.\" This man page is Copyright (C) 1999 Andi Kleen <ak@muc.de>.
.\" Permission is granted to distribute possibly modified copies
.\" of this page provided the header is included verbatim,
.\" and in case of nontrivial modification author and date
.\" of the modification is added to the header.
.\" $Id: icmp.7,v 1.8 2001/01/14 05:30:41 hanataka Exp $
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated 1999-12-06, NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Updated 2008-12-26, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>, LDP v3.14
.\"
.\"WORD		destination route	行き先経路
.\"WORD		token packet filter	トークン・パケット・フィルタ
.\"
.TH ICMP 7 2010-02-25 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
icmp, IPPROTO_ICMP \- Linux IPv4 ICMP カーネルモジュール
.SH 説明
このカーネルモジュールは RFC\ 792 で定義されている Internet
Control Message Protocol を実装したものである。
このプロトコルはエラー状況を知らせたり診断を行うために用いられる。
ユーザーはこのモジュールとは直接には通信できない。
このモジュールはカーネルの他のプロトコルと通信し、
それらのプロトコルが ICMP エラーをアプリケーションレイヤに渡す。
カーネルの ICMP モジュールは ICMP リクエストに対する応答も行う。
.PP
raw ソケットをプロトコル
.B IPPROTO_ICMP
でオープンすれば、
ユーザープロトコルはローカルなソケット全てに対する
ICMP パケットを受信することができる。
詳細は
.BR raw (7)
を参照のこと。
ソケットに渡される ICMP パケットのタイプは
.B ICMP_FILTER
オプションによってフィルターできる。
ICMP パケットは (たとえユーザーソケットに渡される場合でも)、
常にカーネルによって (も) 処理される。
.LP
Linux では ICMP エラーパケットのレートをそれぞれの送り先に対して
制限している。
.B ICMP_REDIRECT
と
.B ICMP_DEST_UNREACH
も到着したパケットの行き先経路 (destination route) を制限する。
.SS /proc インタフェース
ICMP では、いくつかのグローバルパラメータを設定するための
.I /proc
ファイル群が用意されている。
これらのパラメータには、
.I /proc/sys/net/ipv4/
ディレクトリ内のファイルの読み書きでアクセスできる。
これらのパラメータのほとんどは特定の ICMP タイプに対するレート制限
(rate limitation) である。
Linux 2.2 は ICMP の制限にトークン・バケット・フィルタ
(token bucket filter) を用いる。
.\" FIXME better description needed
それぞれの値は、バーストの後にトークン・バケット・フィルタがクリア
されるまでのタイムアウトを秒単位で表したものである。最小単位(jiffy)は
システム依存の単位で i386 システムは通常 10ms、alpha や ia64 では
1ms である。
.TP
.IR icmp_destunreach_rate " (Linux 2.2 から 2.4.9 まで)"
.\" Precisely: from 2.1.102
ICMP 不達パケット (Destination Unreachable packet) を送る最大レート。
これは特定のルートまたは行き先にパケットを送信するレートを制限する。
この制限は、
path MTU discovery に必要な
.B ICMP_FRAG_NEEDED
パケットの送信には影響しない。
.TP
.IR icmp_echo_ignore_all " (Linux 2.2 以降)"
.\" Precisely: 2.1.68
この値が非ゼロの場合は、 Linux はすべての
.B ICMP_ECHO
要求を無視する。
.TP
.IR icmp_echo_ignore_broadcasts " (Linux 2.2 以降)"
.\" Precisely: from 2.1.68
この値が非ゼロの場合は、 Linux はブロードキャストアドレスに送られたすべての
.B ICMP_ECHO
要求を無視する。
.TP
.IR icmp_echoreply_rate " (Linux 2.2 から 2.4.9 まで)"
.\" Precisely: from 2.1.102
.B ICMP_ECHOREQUEST
パケットに応答する
.B ICMP_ECHOREPLY
パケットの最大送信レート。
.TP
.IR icmp_errors_use_inbound_ifaddr " (Boolean; default: disabled; Linux 2.6.12 以降)"
.\" The following taken from 2.6.28-rc4 Documentation/networking/ip-sysctl.txt
これを無効にすると、ICMP エラーメッセージは、
出力インタフェースのプライマリアドレスで送信される。

これを有効にすると、エラーメッセージは ICMP エラーの原因となったパケットを
受信したインタフェースのプライマアドレスで送信される。
この動作は、多くのネットワーク管理者がルータに対して期待しているものであり、
これにより複雑なネットワークレイアウトのデバッグがより容易になる。

選択されたインタフェースでプライマリアドレスが存在しない場合は、
この設定に関わらず、最初のループバック以外のインタフェースで、
プライマリアドレスを持つインタフェースのプライマリアドレスが使用される点に
注意すること。
.TP
.IR icmp_ignore_bogus_error_responses " (Boolean; default: disabled; Linux 2.2 以降)"
.\" precisely: since 2.1.32
.\" The following taken from 2.6.28-rc4 Documentation/networking/ip-sysctl.txt
ルータの中には、RFC1122 に違反し、ブロードキャストフレームに対して
偽の応答を送信するものがある。
このような違反は通常カーネルの警告としてログに記録される。
このパラメータを有効にすると、カーネルはこのような警告を出さなくなり、
ログファイルに雑音のような情報が記録されるのを避けることができる。
.TP
.IR icmp_paramprob_rate " (Linux 2.2 から 2.4.9 まで)"
.\" Precisely: from 2.1.102
.B ICMP_PARAMETERPROB
パケットの最大送信レート。
これらのパケットは不正な IP ヘッダを持つパケットが到着した場合に
送信される。
.TP
.IR icmp_ratelimit " (integer; default: 1000; Linux 2.4.10 以降)"
.\" The following taken from 2.6.28-rc4 Documentation/networking/ip-sysctl.txt
種別が
.I icmp_ratemask
(下記参照) にマッチした ICMP パケットの、
特定の送信先への送信レートの最大値を制限する。
0 はレート制限を無効にすることを、
0 以外の値は応答間の最小間隔 (ミリ秒単位) を示す。
.TP
.IR icmp_ratemask " (integer; default: 下記参照; Linux 2.4.10 以降)"
.\" The following taken from 2.6.28-rc4 Documentation/networking/ip-sysctl.txt
レート制限を行う ICMP タイプを決めるマスク。

有効ビット:       IHGFEDCBA9876543210
.br
デフォルトマスク: 0000001100000011000 (0x1818)

ビット定義 (カーネルソースファイル
.I include/linux/icmp.h
を参照):

.in +4n
.nf
0 Echo Reply
3 Destination Unreachable *
4 Source Quench *
5 Redirect
8 Echo Request
B Time Exceeded *
C Parameter Problem *
D Timestamp Request
E Timestamp Reply
F Info Request
G Info Reply
H Address Mask Request
I Address Mask Reply
.fi
.in

アスタリスク印が付いたビットは、デフォルトでレート制限が有効に
なっている (上記のマスクのデフォルトも参照)。
.TP
.IR icmp_timeexceed_rate " (Linux 2.2 から 2.4.9 まで)"
.B ICMP_TIME_EXCEEDED
パケットの最大送信レート。
これらのパケットはパケットがあまりに多くの hop を通過した場合に、
ループを防ぐために送られる。
.SH バージョン
.B ICMP_ADDRESS
要求に対するサポートは 2.2 で削除された。
.PP
.B ICMP_SOURCE_QUENCH
は Linux 2.2 で削除された。
.SH 注意
他の多くの実装では、
.B IPPROTO_ICMP
raw ソケットがサポートされていない。
この機能は移植性が必要なプログラムでは用いるべきでない。
.\" not really true ATM
.\" .PP
.\" Linux ICMP should be compliant to RFC 1122.
.PP
Linux がルーターとして動作していないときには、
.B ICMP_REDIRECT
パケットは送信されない。
またこれらが受け取られるのも、発信元がルーティングテーブルに定義されている
古いゲートウェイで、リダイレクト・ルート (redirect route) が
適当な時間の後に期限切れになっている場合に限られる。
.PP
.B ICMP_TIMESTAMP
から返される 64 ビットのタイムスタンプは、
紀元 (Epoch) である 1970-01-01 00:00:00 +0000 (UTC)
からの経過時間をミリ秒単位で表したものである。
.PP
Linux ICMP は ICMP を送るために内部で raw ソケットを用いる。
raw ソケットは
.BR netstat (8)
の出力に 0 inode として出力される。
.SH 関連項目
.BR ip (7)
.PP
.BR RFC\ 792 :
ICMP プロトコルの説明
