.\" Written Sat Mar  8 10:35:08 MEZ 1997 by
.\" J. "MUFTI" Scheurich (mufti@csv.ica.uni-stuttgart.de)
.\" This page is licensed under the GNU General Public License
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1998-2000 ISHIOKA Takashi and NAKANO Takeo
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon May  25 10:45:50 1998
.\"         by ISHIOKA Takashi
.\" Updated Wed Sep 20 2000 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.\"WORD:	(floating-point) exception	(浮動小数点) 例外
.\"WORD:	rounding			丸め
.\"
.TH __SETFPUCW 3 1997-03-08 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
__setfpucw \- i386 アーキテクチャにおける FPU
のコントロールワードの設定 (obsolete)
.SH 書式
.B #include <i386/fpu_control.h>
.sp
.BI "void __setfpucw(unsigned short " control_word );
.SH 説明
.BR __setfpucw ()
は、i386アーキテクチャにおいて
.I control_word
を FPU (floating-point unit) のレジスタに転送する。
これは浮動小数点演算の精度、丸め方、
および浮動小数点例外を制御するのに使われる。
.SH 準拠
この関数は非標準で GNU 拡張である。
.SH 注意
glibc 2.1 以降では、この関数は存在しない。
新たな関数群が C99 から導入された。これらのプロトタイプは
.I <fenv.h>
に置かれている。 FPU の丸めモードの制御には
.IR fegetround ,
.I fesetround
などが、浮動小数点関連の環境には
.IR fegetenv ,
.IR feholdexcept ,
.IR fesetenv ,
.I feupdateenv
などが、 FPU 例外処理には
.IR feclearexcept ,
.IR fegetexceptflag ,
.IR feraiseexcept ,
.IR fesetexceptflag ,
.I fetestexcept
などが導入された。
.PP
FPU のコントロールワードへどうしても直接アクセスする必要がある場合には、
.I <fpu_control.h>
の
.B _FPU_GETCW
マクロと
.B _FPU_SETCW
マクロを用いることは可能である。
.SH 例
.B __setfpucw(0x1372)

は、i386アーキテクチャにおける FPU のコントロールワードを、
.br
     \- 拡張精度
.br
     \- 最も近い整数へ丸める、中間の場合は偶数を選択する。
.br
     \- 桁溢れ、0で除算、及び無効値(NaN)ときに例外を発生
.br
に設定する。
.SH 関連項目
.BR feclearexcept (3)
.br
.I <fpu_control.h>
