.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single UNIX specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 HAYAKAWA Hitoshi
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sep 11 1999, HAYAKAWA Hitoshi <cz8cb01@linux.or.jp>
.\"
.\"WORD:    locale  ロケール
.\"WORD:    convert コンバート
.\"WORD:    single byte シングルバイト
.\"WORD:    wide character ワイドキャラクター
.\"WORD:    state 状態
.\"
.TH BTOWC 3 2011-09-22 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
btowc \- シングルバイトをワイド文字にコンバートする
.SH 書式
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wint_t btowc(int " c );
.fi
.SH 説明
.BR btowc ()
関数は初期シフト状態から始まる長さ 1 のマルチバイトのシーケンスとして
解釈され、\fIc\fP をワイド文字にコンバートして返す。
\fIc\fP が
.B EOF
もしくは長さ 1 の無効なマルチバイトシーケンスの場合、
.BR btowc ()
関数は
.B WEOF
を返す。
.SH 返り値
.BR btowc ()
関数はシングルバイト \fIc\fP からコンバートされたワイド文字を返す。
\fIc\fP が
.B EOF
もしくは長さ 1 の無効なマルチバイトシーケンスの場合、
.BR btowc ()
関数は
.B WEOF
を返す。
.SH 準拠
C99, POSIX.1-2001.
.SH 注意
.BR btowc ()
の振る舞いは、現在のロケールの
.B LC_CTYPE
カテゴリーに依存する。
.PP
この関数は使用されるべきではない。状態(state)を持ったエンコードには使えず、
マルチバイトシーケンスとは違い、必ずしもシングルバイト
を取り扱えるとは限らない。代わりに
.BR mbtowc ()
か、スレッドセーフな
.BR mbrtowc ()
を使用すること。
.SH 関連項目
.BR mbtowc (3),
.BR mbrtowc (3),
.BR wctob (3)
