.\" Copyright 1993 Mitchum DSouza <m.dsouza@mrc-applied-psychology.cambridge.ac.uk>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Thu Dec 13 22:51:19 2001 by Martin Schulze <joey@infodrom.org>
.\" Modified 2001-12-14 aeb
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 HIROFUMI Nishizuka
.\"	all rights reserved.
.\" Translated Tue Dec 16 19:43:18 JST 1997
.\"	by HIROFUMI Nishizuka <nishi@rpts.cl.nec.co.jp>
.\" Updated & Modified Mon Jan 14 06:48:39 JST 2002
.\"     by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\"
.TH CATOPEN 3 2001-12-14 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
catopen, catclose \- メッセージカタログのオープン/クローズ
.SH 書式
.B #include <nl_types.h>
.sp
.BI "nl_catd catopen(const char *" name ", int " flag );

.BI "int catclose(nl_catd " catalog );
.SH 説明
関数
.BR catopen ()
はメッセージカタログをオープンし、カタログディスクリプタを返す。
このディスクリプタは
.BR catclose ()
または
.BR execve (2)
が呼び出されるまで有効である。
カタログディスクリプタを実装するために
ファイルディスクリプタを使用すると、
.B FD_CLOEXEC
フラグが設定される。
.LP
引き数
.I name
はオープンするメッセージカタログの名前を指定する。
.I name
が絶対パスで指定されている場合 (すなわち \(aq/\(aq を含んでいる場合)、
.I name
はメッセージカタログへのパス名である。
それ以外の場合、環境変数
.B NLSPATH
が
.I name
とともに使用され
.B %N
を置き換える
.RB ( locale (7)
参照)。
プロセスが root 権限を持っているときに
.B NLSPATH
が使われるかどうかは指定されていない。
.B NLSPATH
環境変数が存在しないか、
.B NLSPATH
で指定されたパスの中の
どのパスにおいてもメッセージカタログをオープンできない場合、
実装で定義されているパスが使われる。
後者のデフォルトパスは、
.I flag
引き数が
.B NL_CAT_LOCALE
の場合には
.B LC_MESSAGES
のロケール設定に依存し、
.I flag
引き数が 0 の場合には
.B LANG
環境変数に依存する。
ロケールの
.B LC_MESSAGES
を変更すると、
オープンされているカタログディスクリプタが無効になるかもしれない。
.LP
.BR catopen ()
の
.I flag
引き数は、使用される言語のソースを示すために使われる。
.B NL_CAT_LOCALE
に設定されると、
.B LC_MESSAGES
の現在のロケール設定が使われる。
それ以外の場合は
.B LANG
環境変数が使われる。
.LP
関数
.BR catclose ()
は
.I catalog
で指定されたメッセージカタログをクローズする。
これは、以降の
.I catalog
で指定されるメッセージカタログへの全ての参照を無効にする。
.SH 返り値
関数
.BR catopen ()
が成功すると、
.I nl_catd
型のメッセージカタログディスクリプタを返す。
失敗した場合は \fI(nl_catdv) \-1\fP を返し、
.I errno
を設定してエラーを示す。
ここで起こり得るエラーの値には、
.BR open (2)
の呼び出しの際に起こり得る全てのエラーの値が含まれる。
.LP
関数
.BR catclose ()
は、成功した場合 0 を、失敗した場合 \-1 を返す。
.SH 環境変数
.TP
.B LC_MESSAGES
.B LC_MESSAGES
ロケール設定のソースになることも可能なので、
.I flag
が
.B NL_CAT_LOCALE
に設定されている場合は、使用する言語を決定するのに使われる。
.TP
.B LANG
.I flag
が 0 の場合、使用する言語を決定する。
.SH 準拠
POSIX.1-2001.
.\" XPG 1987, Vol. 3 には、「\fIcatopen の flag 引き数は
.\" 将来使用するために予約されているので、
.\" 0 に設定しておくべきである。\fR」と書かれている。
定数
.B MCLoadBySet
と
.B MCLoadAll
に対応するソースが何であるのかがはっきりしていない (下記参照)。
.SH 注意
以上は POSIX.1-2001 における説明である。
glibc では
.B NL_CAT_LOCALE
の値は 1 である
(以下の
.B MCLoadAll
と比較のこと)。
デフォルトのパスは場合によって様々であるが、通常は
.I /usr/share/locale
以下のファイルが調べられる。
.SS Linux における注意
これらの関数は libc.so.4.4.4c 以降で使用可能である。
linux の libc4 と libc5 においては、カタログディスクリプタ
.I nl_catd
は
.BR mmap (2)
されたメモリの領域であってファイルディスクリプタではない。
.BR catopen ()
の
.I flag
は、
.B MCLoadBySet
(=0) か
.B MCLoadAll
(=1) のどちらかである。
前者の場合、カタログのセットは必要時にロードされる。
後者の場合、最初の
.BR catopen ()
の呼び出しのときに全てのカタログがメモリ内にロードされる。
デフォルトのパスは場合によって様々であるが、通常は
.I /etc/locale
と
.I /usr/share/locale
以下のファイルが調べられる。
.SH 関連項目
.BR catgets (3),
.BR setlocale (3)
