.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single UNIX specification
.\"     http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Modified Tue Oct 16 23:18:40 BST 2001 by John Levon <moz@compsoc.man.ac.uk>
.\"
.\" About this Japanese page, please contact to JM Project <JM@linux.or.jp>
.\" Translated Sun Aug 29 15:03:42 JST 1999
.\"           by FUJIWARA Teruyoshi <fujiwara@linux.or.jp>
.\" Updated Sat Oct 27 09:01:41 JST 2001
.\"           by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\"
.\" WORD: null wide characters	ナルワイド文字
.\"
.TH FGETWS 3  2011-09-28 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
fgetws \- ワイド文字の文字列を FILE ストリームから読み込む
.SH 書式
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wchar_t *fgetws(wchar_t *" ws ", int " n ", FILE *" stream );
.fi
.SH 説明
.BR fgetws ()
関数は
.BR fgets (3)
に対応するワイド文字関数である。
この関数は、最大 \fIn\-1\fP 文字のワイド文字を
\fIws\fP が示すワイド文字の配列に読み込み、
終端の NULL ワイド文字 (L\(aq\\0\(aq) を追加する。
この関数は、ワイド文字の改行文字を見つけ、これを格納すると読み込むのを止める。
この関数はストリームの終わりに達した場合も読み込みを止める。
.PP
プログラマは、\fIws\fP には少なくとも \fIn\fP 文字のワイド文字を
格納できる領域を必ず確保していなければならない。
.PP
これらの処理をロックせずに行いたいときは、
.BR unlocked_stdio (3)
を参照すること。
.SH 返り値
.BR fgetws ()
は成功すると \fIws\fP を返す。
既にストリームの終わりに達しているか、エラーが起きた場合には NULL を返す。
.SH 準拠
C99, POSIX.1-2001.
.SH 注意
.BR fgetws ()
の動作は、現在のロケールの
.B LC_CTYPE
カテゴリに依存する。
.PP
.BR fopen (3)
システムコールに渡す追加の情報がない場合には、
.BR fgetws ()
が実際にはマルチバイトシーケンスをストリームから読み込み、
これをワイド文字に変換すると期待することは適切である。
.PP
この関数は信頼できない。なぜなら、入力に含まれるかもしれない
ナルワイド文字を適切に処理することができないからである。
.SH 関連項目
.BR fgetwc (3),
.BR unlocked_stdio (3)
