.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single UNIX specification
.\"      http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Modified Tue Oct 16 23:18:40 BST 2001 by John Levon <moz@compsoc.man.ac.uk>
.\" About this Japanese page, please contact to JM Project <JM@linux.or.jp>
.\" Translated Sun Aug 29 15:03:27 JST 1999
.\"           by FUJIWARA Teruyoshi <fujiwara@linux.or.jp>
.\" Updated Sun Dec 26 JST 1999 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated Fri Nov  2 JST 2001 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\"
.TH FGETWC 3 1999-07-25 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.\") .SH NAME
.SH 名前
fgetwc, getwc \- ワイド文字を FILE ストリームから読み込む
.SH 書式
.nf
.B #include <stdio.h>
.br
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wint_t fgetwc(FILE *" stream );
.BI "wint_t getwc(FILE *" stream );
.fi
.SH 説明
.BR fgetwc ()
関数は、
.BR fgetc (3)
に対応するワイド文字関数である。
この関数は \fIstream\fP からワイド文字を 1 文字読み込み、これを返す。
ストリームの終端に達するか、\fIferror(stream)\fP が真になった場合には、
この関数は
.B WEOF
を返す。
ワイド文字変換でエラーが発生した場合は、
\fIerrno\fP に \fBEILSEQ\fP をセットし、
.B WEOF
を返す。
.PP
.BR getwc ()
関数あるいはマクロは、
.BR fgetwc ()
と全く同じ動作をする。
この関数はマクロとして実装されるかもしれないので、引き数が複数回評価さ
れるかもしれない。この関数を使う理由はもはや存在しない。
.PP
これらの処理をロックせずに行いたいときは、
.BR unlocked_stdio (3)
を参照のこと。
.SH 返り値
.BR fgetwc ()
関数はストリームの次のワイド文字か、あるいは
.B WEOF
を返す。
.SH エラー
通常のエラーに加えて、以下のエラーがある:
.TP
.B EILSEQ
入力ストリームから取得したデータが、正しい文字でない。
.SH 準拠
C99, POSIX.1-2001.
.SH 注意
.BR fgetwc ()
の動作は、現在のロケールの
.B LC_CTYPE
カテゴリに依存する。
.PP
.BR fopen (3)
システムコールに渡す追加情報がない場合には、
.BR fgetwc ()
が実際
にはマルチバイトシーケンスをストリームから読み込み、これをワイド文字に
変換すると期待することは適切である。
.SH 関連項目
.BR fgetws (3),
.BR fputwc (3),
.BR ungetwc (3),
.BR unlocked_stdio (3)
