.\" Copyright (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Wed Jul 28 11:12:26 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1998 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Fri Mar 20 1998 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH FPATHCONF 3  1993-04-04 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
fpathconf, pathconf \- ファイルの設定値を取得する
.SH 書式
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "long fpathconf(int " fd ", int " name );
.br
.BI "long pathconf(char *" path ", int " name );
.fi
.SH 説明
.BR fpathconf ()
はオープンされているファイルデスクリプター
.I fd
に対して設定されているオプション
.I name
の値を取得する。
.PP
.BR pathconf ()
はファイル名
.I path
に対して設定されているオプション
.I name
の値を取得する。
.PP
対応するマクロのうち
.I <unistd.h>
で定義されているものは最小値である。アプリケーションによってはこれらの
値を変更してより有利な動作を行おうとするものがある。この場合でも
.BR fpathconf ()
または
.BR pathconf ()
は呼び出すことができる。この場合はより大きな値が返ることになろう。
.PP
.I name
を以下の定数のどれかにすると、対応する設定オプションが返される。
.TP
.B _PC_LINK_MAX
ファイルへのリンクの最大数を返す。
.I fd
または
.I path
がディレクトリの場合は、この値はディレクトリ全体に適用される。対応する
マクロは
.B _POSIX_LINK_MAX
である。
.TP
.B _PC_MAX_CANON
フォーマット付き入力行の最大長を返す。このとき
.I fd
または
.I path
は端末を参照していなければならない。
対応するマクロは
.B _POSIX_MAX_CANON
である。
.TP
.B _PC_MAX_INPUT
入力行の最大長を返す。このとき
.I fd
または
.I path
は端末を参照していなければならない。
対応するマクロは
.B _POSIX_MAX_INPUT
である。
.TP
.B _PC_NAME_MAX
ディレクトリ
.I path
または
.I fd
内に、そのプロセスが作成することができるファイル名の最大長を返す。
対応するマクロは
.B _POSIX_NAME_MAX
である。
.TP
.B _PC_PATH_MAX
.I path
または
.I fd
がカレントディレクトリの場合、相対パス名の最大長を返す。
対応するマクロは
.B _POSIX_PATH_MAX
である。
.TP
.B _PC_PIPE_BUF
パイプ (pipe) バッファのサイズを返す。このとき
.I fd
はパイプか FIFO を参照していなければならず、
.I path
は FIFO を参照していなければならない。
対応するマクロは
.B _POSIX_PIPE_BUF
である。
.TP
.B _PC_CHOWN_RESTRICTED
このファイルに対する
.BR chown (2)
の呼び出しが許されていない場合には 0 以外の値を返す。
.I fd
または
.I path
がディレクトリを参照している場合は、この制限はそのディレクトリのすべて
のファイルに適用される。
対応するマクロは
.B _POSIX_CHOWN_RESTRICTED
である。
.TP
.B _PC_NO_TRUNC
アクセス中のファイル名が
.B _POSIX_NAME_MAX
よりも長く、エラーとなる場合には 0 以外の値を返す。
対応するマクロは
.B _POSIX_NAME_MAX
である。
.TP
.B _PC_VDISABLE
特殊文字 (special character) の処理が許されていない場合は 0 以外の値を
返す。このとき
.I fd
または
.I path
は端末を参照していなければならない。
.SH 返り値
(存在していれば) 制限値が返される。要求されたリソースへのシステムの制
限が存在していなければ \-1 が返され、
.I errno
は変更されない。エラーが起こった場合には \-1 が返され、
.I errno
がエラーに対応した値に設定される。
.SH 準拠
POSIX.1-2001.
.SH 注意
.I name
に
.B _PC_NAME_MAX
を入れて返された値よりも長いファイル名を持つファイルが、与えられたディ
レクトリに存在するかもしれない。
.PP
返り値は非常に大きな値になることもある。メモリーの割り当て用の値には大
きすぎて適さないかも知れない。
.SH 関連項目
.BR getconf (1),
.BR open (2),
.BR statfs (2),
.BR sysconf (3)
