.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single UNIX specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" About this Japanese page, please contact to JM Project <JM@linux.or.jp>
.\" Translated Sun Aug 29 15:03:11 JST 1999
.\"           by FUJIWARA Teruyoshi <fujiwara@linux.or.jp>
.\" Updated Sat Jan  8 JST 2000 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated Fri Nov  2 JST 2001 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\"
.TH FPUTWC 3  1999-07-25 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
fputwc, putwc \- ワイド文字を FILE ストリームに書き込む
.SH 書式
.nf
.B #include <stdio.h>
.br
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wint_t fputwc(wchar_t " wc ", FILE *" stream );
.BI "wint_t putwc(wchar_t " wc ", FILE *" stream );
.fi
.SH 説明
.BR fputwc ()
関数は、
.BR fputc (3)
に対応するワイド文字関数である。この
関数は、ワイド文字 \fIwc\fP を \fIstream\fP に書き込む。
\fIferror(stream)\fP が真になると、この関数は
.B WEOF
を返す。
ワイド文字変換でエラーが発生した場合は、
\fIerrno\fP に \fBEILSEQ\fP をセットし、
.B WEOF
を返す。
それ以外の場合では、この関数は \fIwc\fP を返す。
.PP
.BR putwc ()
関数あるいはマクロは、
.BR fputwc ()
と全く同じ動作をする。
この関数はマクロとして実装されるかもしれないので、引き数が複数回評価さ
れるかもしれない。この関数を使う理由はもはや存在しない。
.PP
これらの処理を停止せずに行いたいときは、
.BR unlocked_stdio (3)
を参照のこと。
.SH 返り値
.BR fputwc ()
関数は、エラーが起きなければ \fIwc\fP を返す。エラーの場合には
.B WEOF
を返す。
.SH エラー
普通のものの他に、以下のものがある。
.TP
.B EILSEQ
\fIwc\fP からストリームの符号への変換に失敗した。
.SH 準拠
C99, POSIX.1-2001.
.SH 注意
.BR fputwc ()
の動作は現在のロケールの
.B LC_CTYPE
カテゴリに依存する。
.PP
.BR fopen (3)
システムコールに渡す追加情報がない場合には、
.BR fputwc ()
は
実際にはワイド文字 \fIwc\fP に対応するマルチバイトシーケンスを書き込むと
期待してよい。
.SH 関連項目
.BR fgetwc (3),
.BR fputws (3),
.BR unlocked_stdio (3)
