.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single UNIX specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Tue Jan 11 00:56:36 JST 2000
.\"         by HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\"
.TH FWIDE 3  2011-09-17 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
fwide \- FILE ストリームの入出力単位を設定または取得する
.SH 書式
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "int fwide(FILE *" stream ", int " mode );
.fi
.sp
.in -4n
.in
.ad l
.sp
.BR fwide ():
.RS 4
_XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 || _ISOC99_SOURCE ||
.br
_ISOC95_SOURCE /* Since glibc 2.12 */ ||
.br
_POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L;
.br
or
.I cc\ -std=c99
.RE
.ad
.SH 説明
\fImode\fP がゼロならば
.BR fwide ()
関数は \fIstream\fP の現在の
入出力単位を決定して返す。\fIstream\fP がワイド文字単位のとき、
すなわちワイド文字 I/O は許されてバイト (char) I/O は許されていない
ときには、正の値を返す。
\fIstream\fP がバイト単位のとき、すなわちバイト I/O は許されて
ワイド文字 I/O は許されていないときには、負の値を返す。
\fIstream\fP の入出力単位がまだ決定されていない場合にはゼロが返される。
この場合には次の I/O 操作によって入出力単位が変更される
(バイト I/O 操作の場合にはバイト単位に、ワイド文字 I/O 操作の場合には
ワイド文字単位になる)。
.PP
一度ストリームの入出力単位が決まると、変更することはできず、
ストリームがクローズ (close) されるまで保持される。
.PP
\fImode\fP がゼロでない場合には
.BR fwide ()
関数は最初に \fIstream\fP
の入出力単位を設定しようとする
(\fImode\fP が 0 より大きい場合にはワイド文字単位に、
\fImode\fP が 0 より小さい場合にはバイト単位に設定しようとする)。
そして上記と同様に現在の入出力単位を返す。

.SH 返り値
.BR fwide ()
関数はストリームの入出力単位の設定を試みた後にその値を返す。
正の返り値はワイド文字単位を、負の返り値はバイト単位を意味する。
返り値が 0 ならば未決定を意味する。
.SH 準拠
C99, POSIX.1-2001.
.SH 注意
バイト単位のストリームにワイド文字を出力にするには
.BR fprintf (3)
関数の
.B %lc
変換や
.B %ls
変換を使用することができる。
.PP
ワイド文字単位のストリームにバイト単位の出力を行うには
.BR fwprintf (3)
関数の
.B %c
変換や
.B %s
変換を使用することができる。
.SH 関連項目
.BR fprintf (3),
.BR fwprintf (3)
