.\" Copyright (c) 2003 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2004 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Thu Jul 29 02:26:07 JST 2004
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.TH GETGRENT_R 3 2010-10-21 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
getgrent_r, fgetgrent_r \- グループファイルエントリをリエントラント (reentrant) に取り出す
.SH 書式
.nf
.B #include <grp.h>
.sp
.BI "int getgrent_r(struct group *" gbuf ", char *" buf ,
.br
.BI "               size_t " buflen ", struct group **" gbufp );
.sp
.BI "int fgetgrent_r(FILE *" fp ", struct group *" gbuf ", char *" buf ,
.br
.BI "                size_t " buflen ", struct group **" gbufp );
.fi
.sp
.in -4n
glibc 向けの機能検査マクロの要件
.RB ( feature_test_macros (7)
参照):
.in
.sp
.BR getgrent_r ():
_GNU_SOURCE
.\" FIXME . The FTM requirements seem inconsistent here.  File a glibc bug?
.br
.BR fgetgrent_r ():
_SVID_SOURCE
.SH 説明
関数
.BR getgrent_r ()
と
.BR fgetgrent_r ()
は
.BR getgrent (3)
と
.BR fgetgrent (3)
のリエントラント版である。
前者は、
.BR setgrent (3)
によって初期化されたストリームから、次のグループファイルのエントリを読み込む。
後者は、ストリーム
.I fp
から次のグループファイルのエントリを読み込む。
.PP
\fIgroup\fP 構造体は
.I <grp.h>
において以下のように定義されている:
.sp
.in +4n
.nf
struct group {
    char    *gr_name;     /* グループ名 */
    char    *gr_passwd;   /* グループパスワード */
    gid_t    gr_gid;      /* グループ ID */
    char   **gr_mem;      /* グループメンバ */
};
.fi
.in
.PP
この構造体のフィールドの詳細は
.BR group (5)
を参照のこと。
.PP
リエントラントでない関数は静的な格納領域へのポインタを返す。
この静的な格納領域には、更にグループ名・パスワード・
メンバへのポインタが含まれる。
ここで説明されているリエントラントな関数は、
呼び出し側から提供されるバッファにグループ名など全てを返す。
最初の引き数として \fIstruct group\fP を保持できるバッファ
.I gbuf
がある。
次にその他の文字列を保持できるサイズ
.I buflen
のバッファ
.I buf
がある。
これらの関数の結果 (ストリームから読み込まれた \fIstruct group\fP) は、
提供されたバッファ
.IR *gbuf
に格納され、この \fIstruct group\fP へのポインタは
.IR *gbufp
に返される。
.SH 返り値
成功した場合、これらの関数は 0 を返し、
.RI * gbufp
は \fIstruct group\fP へのポインタとなる。
エラーの場合、これらの関数はエラー値を返し、
.RI * gbufp
は NULL になる。
.SH エラー
.TP
.B ENOENT
次のエントリがない。
.TP
.B ERANGE
十分なバッファ空間が与えられていない。
もっと大きなバッファで再度実行すること。
.SH 準拠
これらの関数は GNU 拡張であり、POSIX 版の関数
.BR getpwnam_r (3)
の形式に似せてある。
他のシステムでは以下のプロトタイプが使われている。
.sp
.nf
.in +4n
struct group *getgrent_r(struct group *grp, char *buf,
                         int buflen);
.in
.fi
.sp
より良いものでは、以下のようになっている。
.sp
.nf
.in +4n
int getgrent_r(struct group *grp, char *buf, int buflen,
               FILE **gr_fp);
.in
.fi
.SH 注意
関数
.BR getgrent_r ()
は本当のリエントラントではない。
なぜなら、ストリームの読み込み位置を
他の全てのスレッドと共有しているためである。
.SH 例
.nf
#define _GNU_SOURCE
#include <grp.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#define BUFLEN 4096

int
main(void)
{
    struct group grp, *grpp;
    char buf[BUFLEN];
    int i;

    setgrent();
    while (1) {
        i = getgrent_r(&grp, buf, BUFLEN, &grpp);
        if (i)
            break;
        printf("%s (%d):", grpp\->gr_name, grpp\->gr_gid);
        for (i = 0; ; i++) {
            if (grpp\->gr_mem[i] == NULL)
                break;
            printf(" %s", grpp\->gr_mem[i]);
        }
        printf("\en");
    }
    endgrent();
    exit(EXIT_SUCCESS);
}
.fi
.\" たぶんエラーチェックを追加して、strerror_r を使うべきだろう。
.\" #include <errno.h>
.\" #include <stdlib.h>
.\"         if (i) {
.\"               if (i == ENOENT)
.\"                     break;
.\"               printf("getgrent_r: %s", strerror(i));
.\"               exit(EXIT_FAILURE);
.\"         }
.SH 関連項目
.BR fgetgrent (3),
.BR getgrent (3),
.BR getgrgid (3),
.BR getgrnam (3),
.BR putgrent (3),
.BR group (5)
