.\" Copyright (c) 2003 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2004 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sun Aug  8 00:53:40 JST 2004
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.TH GETPWENT_R 3 2010-10-21 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
getpwent_r, fgetpwent_r \- パスワードファイルのエントリを
リエントラントで取り出す
.SH 書式
.nf
.B #include <pwd.h>
.sp
.BI "int getpwent_r(struct passwd *" pwbuf ", char *" buf ,
.br
.BI "               size_t " buflen ", struct passwd **" pwbufp );
.sp
.BI "int fgetpwent_r(FILE *" fp ", struct passwd *" pwbuf ", char *" buf ,
.br
.BI "                size_t " buflen ", struct passwd **" pwbufp );
.fi
.sp
.in -4n
glibc 向けの機能検査マクロの要件
.RB ( feature_test_macros (7)
参照):
.in
.sp
.BR getpwent_r (),
_BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE
.br
.BR fgetpwent_r ():
_SVID_SOURCE
.SH 説明
関数
.BR getpwent_r ()
と
.BR fgetpwent_r ()
は
.BR getpwent (3)
と
.BR fgetpwent (3)
のリエントラント (reentrant) 版である。
前者は、
.BR setpwent (3)
によって初期化されたストリームから、次のパスワードエントリを読み込む。
後者は、ストリーム
.I fp
から次のパスワードエントリを読み込む。
.PP
\fIpasswd\fP 構造体は
.I <pwd.h>
において以下のように定義されている。
.sp
.in +4n
.nf
struct passwd {
    char    *pw_name;      /* ユーザ名 */
    char    *pw_passwd;    /* ユーザのパスワード */
    uid_t    pw_uid;       /* ユーザ ID */
    gid_t    pw_gid;       /* グループ ID */
    char    *pw_gecos;     /* ユーザ情報 */
    char    *pw_dir;       /* ホームディレクトリ */
    char    *pw_shell;     /* シェルプログラム */
};
.fi
.in
.PP
この構造体のフィールドの詳細は
.BR passwd (5)
を参照のこと。

リエントラントでない関数は静的な格納領域へのポインタを返す。
この静的な格納領域には、更にユーザ名・パスワード・gecos フィールド・
ホームディレクトリ・シェルへのポインタが含まれる。
ここで説明されているリエントラント版の関数は、
呼び出し側から提供されるバッファにユーザ名など全てを返す。
最初の引き数として \fIstruct passwd\fP を保持できるバッファ
.I pwbuf
がある。
次にその他の文字列を保持できるサイズ
.I buflen
のバッファ
.I buf
がある。
これらの関数の結果 (ストリームから読み込まれた \fIstruct passwd\fP) は、
提供されたバッファ
.I *pwbuf
に格納され、この \fIstruct passwd\fP へのポインタは
.I *pwbufp
に返される。
.SH 返り値
成功した場合、これらの関数は 0 を返し、
.I *pwbufp
は \fIstruct passwd\fP へのポインタとなる。
エラーの場合、これらの関数はエラー値を返し、
.I *pwbufp
は NULL になる。
.SH エラー
.TP
.B ENOENT
次のエントリがない。
.TP
.B ERANGE
十分なバッファ空間が与えられていない。
もっと大きなバッファで再度実行すること。
.SH 準拠
これらの関数は GNU 拡張であり、POSIX 版の関数
.BR getpwnam_r (3)
の形式に似せてある。
他のシステムでは以下のプロトタイプが使われている。
.sp
.nf
.in +4n
struct passwd *
getpwent_r(struct passwd *pwd, char *buf, int buflen);
.in
.fi
.sp
より良いものでは、以下のようになっている。
.sp
.nf
.in +4n
int
getpwent_r(struct passwd *pwd, char *buf, int buflen,
           FILE **pw_fp);
.in
.fi
.SH 注意
関数
.BR getpwent_r ()
は本当のリエントラントではない。
なぜなら、ストリームの読み込み位置を
他の全てのスレッドと共有しているためである。
.SH 例
.nf
#define _GNU_SOURCE
#include <pwd.h>
#include <stdio.h>
#define BUFLEN 4096

int
main(void)
{
    struct passwd pw, *pwp;
    char buf[BUFLEN];
    int i;

    setpwent();
    while (1) {
        i = getpwent_r(&pw, buf, BUFLEN, &pwp);
        if (i)
            break;
        printf("%s (%d)\etHOME %s\etSHELL %s\en", pwp\->pw_name,
               pwp\->pw_uid, pwp\->pw_dir, pwp\->pw_shell);
    }
    endpwent();
    exit(EXIT_SUCCESS);
}
.fi
.\" たぶんエラーチェックを追加して、strerror_r を使うべきだろう。
.\" #include <errno.h>
.\" #include <stdlib.h>
.\"         if (i) {
.\"               if (i == ENOENT)
.\"                     break;
.\"               printf("getpwent_r: %s", strerror(i));
.\"               exit(EXIT_SUCCESS);
.\"         }
.SH 関連項目
.BR fgetpwent (3),
.BR getpw (3),
.BR getpwent (3),
.BR getpwnam (3),
.BR getpwuid (3),
.BR putpwent (3),
.BR passwd (5)
