.\" This page was taken from the 4.4BSD-Lite CDROM (BSD license)
.\"
.\" @(#)getrpcent.3n	2.2 88/08/02 4.0 RPCSRC; from 1.11 88/03/14 SMI
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 2000-01-11, HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Updated 2008-09-19, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\"
.TH GETRPCENT 3 2008-08-19 "" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
getrpcent, getrpcbyname, getrpcbynumber, setrpcent, endrpcent \-
RPC エントリを取得する
.SH 書式
.nf
.B #include <netdb.h>

.BI "struct rpcent *getrpcent(void);"

.BI "struct rpcent *getrpcbyname(char *" name );

.BI "struct rpcent *getrpcbynumber(int " number );

.BI "void setrpcent(int " stayopen );

.BI "void endrpcent(void);"
.fi
.SH 説明
.LP
.BR getrpcent (),
.BR getrpcbyname (),
.BR getrpcbynumber ()
はそれぞれ以下の構造体へのポインタを返す。
この構造体は RPC プログラム番号データベース
の各行のフィールドを含んでいる。
.in +4n
.nf

struct rpcent {
    char  *r_name;     /* name of server for this RPC program */
    char **r_aliases;  /* alias list */
    long   r_number;   /* RPC program number */
};
.fi
.in
.LP
この構造体のメンバーは以下の通り。
.RS 4
.TP 12
.I r_name
この RPC プログラムのサーバの名前
.TP
.I r_aliases
RPC プログラムの別名のリスト。ゼロで終端されている。
.TP
.I r_number
このサービスの RPC プログラム番号。
.RE
.LP
.BR getrpcent ()
はファイルの次のエントリを読み込む。
必要ならばデータベースへの接続がオープンされる。
.LP
.BR setrpcent ()
はデータベースへの接続をオープンし、
次の読み込みエントリを先頭のエントリに設定する。
\fIstayopen\fP が 0 でない場合、
一つ一つの
.BR getrpc* ()
関数の呼び出し間でデータベースへの接続をクローズしない。
.LP
.BR endrpcent ()
はデータベースへの接続をクローズする。
.LP
.BR getrpcbyname ()
と
.BR getrpcbynumber ()
はファイルの最初から一致する RPC プログラム名かプログラム番号が
見つかるか、ファイルの最後 (end-of-file) に到達するまで、順番に
探していく。
.SH 返り値
成功すると、
.BR getrpcent (),
.BR getrpcbyname (),
.BR getrpcbynumber ()
は、静的に割り当てられた
.I rpcent
構造体へのポインタを返す。
EOF か エラーに遭遇した場合には NULL ポインタを返す。
.SH ファイル
.TP
.I /etc/rpc
RPC プログラム番号データベース
.SH 準拠
POSIX.1-2001 にはない。
BSD 系、Solaris や他の多くのシステムに存在する。
.SH バグ
全ての情報は静的領域に格納される。
保存するためには全てをコピーする必要がある。
.SH 関連項目
.BR getrpcent_r (3),
.BR rpc (5),
.BR rpcinfo (8),
.BR ypserv (8)
