.\" Copyright (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Wed Jul 28 11:12:07 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 IMAMURA Nobutaka
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 1997-02-14, IMAMURA Nobutaka <imamura@spp.hpc.fujitsu.co.jp>
.\" Updated 1999-08-29, Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated 2001-11-02, Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated 2005-09-06, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\"
.TH GETS 3  2011-09-28 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
fgetc, fgets, getc, getchar, gets, ungetc \- 文字と文字列の入力
.SH 書式
.nf
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "int fgetc(FILE *" stream );

.BI "char *fgets(char *" "s" ", int " "size" ", FILE *" "stream" );

.BI "int getc(FILE *" stream );

.B "int getchar(void);"

.BI "char *gets(char *" "s" );

.BI "int ungetc(int " c ", FILE *" stream );
.fi
.SH 説明
.BR fgetc ()
は、
.I stream
から次の文字を
.I unsigned char
として読み、
.I int
にキャストして返す。ファイルの終わりやエラーとなった場合は
.B EOF
を返す。
.PP
.BR getc ()
は
.BR fgetc ()
と同様だが、
.I stream
を複数回評価するマクロとして実装されているかもしれない。
.PP
.BR getchar ()
は
.BI "getc(" stdin ) \fR
と同じである。
.PP
.BR gets ()
は、改行文字か
.B EOF
までの 1行を
.I stdin
から読み込み
.I s
が指すバッファに格納する
(末尾の改行文字や
.B EOF
は NULL バイト (\(aq\e0\(aq) に置き換えられる)。
バッファ・オーバーランのチェックは行われない (下記の「バグ」を参照)。
.PP
.BR fgets ()
は
.I stream
から最大で
.IR size " - 1"
個の文字を読み込み、
.I s
が指すバッファに格納する。読み込みは
.B EOF
または改行文字を読み込んだ後で停止する。
読み込まれた改行文字はバッファに格納される。
終端の NULL バイト (\(aq\e0\(aq)
が一つバッファの中の最後の文字の後に書き込まれる。
.PP
.BR ungetc ()
は、後の read 操作で読めるように、
.I c
を
.I "unsigned char"
にキャストして
.I stream
に書き戻す。
書き戻された文字は逆順に戻される;
書き戻しとして保証されているのは、一文字だけである。
.PP
ここで述べた関数や
.I stdio
ライブラリの入力関数を同じ入力ストリームに対して互いに混ぜて使うことができる。
.PP
これらの処理をロックせずに行いたいときは、
.BR unlocked_stdio (3)
を参照のこと。
.SH 返り値
.BR fgetc (),
.BR getc (),
.BR getchar ()
は、文字を
.I unsigned char
として読んで
.I int
にキャストして返す。ファイルの終わりやエラーの場合は
.B EOF
を返す。
.PP
.BR gets ()
と
.BR fgets ()
は、成功すると
.I s
を返し、エラーや 1 文字も読み込んでいないのにファイルの終わりになった
場合に NULL を返す。
.PP
.BR ungetc ()
は成功すると
.I c
を返し、エラーの場合は
.B EOF
を返す。
.SH 準拠
C89, C99, POSIX.1-2001.
LSB では
.BR gets ()
は非推奨である。
POSIX.1-2008 では
.BR gets ()
は廃止予定であるとされている。
.SH バグ
.BR gets ()
は絶対に使用してはならない。
前もってデータを知ることなしに
.BR gets ()
が何文字読むかを知ることはできず、
.BR gets ()
がバッファの終わりを越えて書き込み続けるため、
.BR gets ()
を使うのは極めて危険である。
これを利用してコンピュータのセキュリティが破られてきた。
代わりに
.BR fgets ()
を使うこと。
.PP
入力ストリームのファイルディスクリプタに対して、
.I stdio
ライブラリの入力関数と、低レベル呼び出しの
.BR read (2)
を混ぜて呼び出す事は勧められない。
結果がどうなるかは分からず、おそらくあなたの
望んでいる結果にはならないだろう。
.SH 関連項目
.BR read (2),
.BR write (2),
.BR ferror (3),
.BR fgetwc (3),
.BR fgetws (3),
.BR fopen (3),
.BR fread (3),
.BR fseek (3),
.BR getline (3),
.BR getwchar (3),
.BR puts (3),
.BR scanf (3),
.BR ungetwc (3),
.BR unlocked_stdio (3)
