.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   OpenGroup's Single UNIX specification
.\"     http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"
.\" 2007-03-31 Bruno Haible, Describe the glibc/libiconv //TRANSLIT
.\" and //IGNORE extensions for 'tocode'.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Tue Jul 11 19:02:58 JST 2000
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\" Updated 2007-06-01, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>, LDP v2.50
.\"
.\"WORD:	allocate	割り当てる
.\"WORD:	descriptor	ディスクリプタ
.\"WORD:	conversion	変換
.\"WORD:	sequence	文字列
.\"
.TH ICONV_OPEN 3  2008-08-11 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
iconv_open \- 文字セット変換のためのディスクリプタを割り当てる
.SH 書式
.nf
.B #include <iconv.h>
.sp
.BI "iconv_t iconv_open(const char *" tocode ", const char *" fromcode );
.fi
.SH 説明
.BR iconv_open ()
関数は、文字エンコーディング \fIfromcode\fP から
文字エンコーディング \fItocode\fP へのバイト文字列変換に適した
変換ディスクリプタを割り当てる。
.PP
\fIfromcode\fP と \fItocode\fP に使うことのできる値と、
サポートされる組み合わせは、システムに依存する。
GNU C ライブラリでは、使うことのできる値は
\fBiconv \-\-list\fP コマンドでリストされ、
リストされたすべての値の組み合わせがサポートされる。
さらに、 GNU C ライブラリと GNU libiconv ライブラリでは、
以下の接尾辞がサポートされている。
.TP
//TRANSLIT
\fItocode\fP の後ろに文字列 "//TRANSLIT" が付いている場合、
翻訳 (transliteration) が有効になる。この場合、
変換先の文字セットで表現できない文字を、その文字と同じように見える
文字 (複数文字の場合もある) で表現することができる。
.TP
//IGNORE
\fItocode\fP の後ろに文字列 "//IGNORE" が付いている場合、
変換先の文字セットで表現できない文字は黙って無視される。
.PP
この関数を読んで得られた変換ディスクリプタは、
.BR iconv (3)
で
何度でも使うことができる。
これは
.BR iconv_close (3)
を使って解放されるまで有効である。
.PP
変換ディスクリプタは変換状態を持つ。
.BR iconv_open ()
を用いて生成された後、変換状態は初期状態である。
.BR iconv (3)
を使うことにより、ディスクリプタの変換状態が変更される。
(変換ディスクリプタはマルチスレッドで
同時に使うことができないことを意味している。)
変換状態を初期状態に戻すには、
\fIinbuf\fP 引き数を NULL として
.BR iconv (3)
を用いること。
.SH 返り値
.BR iconv_open ()
関数は、新たに割り当てられた変換ディスクリプタを返す。
エラーの場合、この関数は \fIerrno\fP を設定し、
.I (iconv_t)\ \-1
を返す。
.SH エラー
他のいろいろなエラーのうち、以下のエラーが起こりうる。
.TP
.B EINVAL
\fIfromcode\fP から \fItocode\fP への変換は、この実装ではサポートされていない。
.SH バージョン
この関数はバージョン 2.1 以降の glibc で利用可能である。
.SH 準拠
UNIX98, POSIX.1-2001.
.SH 関連項目
.BR iconv (1),
.BR iconv (3),
.BR iconv_close (3)
