.\" Copyright 2002 Walter Harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\" Distributed under GPL
.\" 2002-07-27 Walter Harms
.\" this was done with the help of the glibc manual
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2004-2005 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Fri Aug 20 04:03:26 JST 2004
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated & Modified Sat Jan 15 02:32:55 JST 2005 by Yuichi SATO
.\" Updated 2008-09-18, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\"
.TH ISGREATER 3  2010-09-20 "" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
isgreater, isgreaterequal, isless, islessequal, islessgreater, isunordered \-
NaN に対して例外を発生せずに、浮動小数点数の大小関係の判定を行う
.SH 書式
.nf
.B #include <math.h>
.sp
.BI "int isgreater(" x ", " y );
.sp
.BI "int isgreaterequal(" x ", " y );
.sp
.BI "int isless(" x ", " y );
.sp
.BI "int islessequal(" x ", " y );
.sp
.BI "int islessgreater(" x ", " y );
.sp
.BI "int isunordered(" x ", " y );
.fi
.sp
\fI\-lm\fP でリンクする。
.sp
.in -4n
glibc 向けの機能検査マクロの要件
.RB ( feature_test_macros (7)
参照):
.in
.sp
.ad l
ここで説明する全ての関数:
.RS
_XOPEN_SOURCE\ >=\ 600 || _ISOC99_SOURCE ||
_POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L;
.br
or
.I cc\ -std=c99
.RE
.ad b
.SH 説明
(\fB<\fP、「小なり」のような) 通常の関係操作 (relation operations) は、
オペランドの一方が NaN の場合には失敗する。
これは例外の原因になる。
これを避けるため、C99 では次のようなマクロを定義している。
これらのマクロはオペランドを 1 回だけ評価することが保証されている。
オペランドには任意の実数の浮動小数点数型を指定できる。
.TP
.BR isgreater ()
\fI(x)\ >\ (y)\fP を決定する。
\fIx\fP または \fIy\fP が NaN でも例外を発生しない。
.TP
.BR isgreaterequal ()
\fI(x)\ >=\ (y)\fP を決定する。
\fIx\fP または \fIy\fP が NaN でも例外を発生しない。
.TP
.BR isless ()
\fI(x)\ <\ (y)\fP を決定する。
\fIx\fP または \fIy\fP が NaN でも例外を発生しない。
.TP
.BR islessequal ()
\fI(x)\ <=\ (y)\fP を決定する。
\fIx\fP または \fIy\fP が NaN でも例外を発生しない。
.TP
.BR islessgreater ()
\fI(x)\ < (y) || (x) >\ (y)\fP を決定する。
\fIx\fP または \fIy\fP が NaN でも例外を発生しない。
このマクロは \fIx\ !=\ y\fP と等価ではない。
なぜなら、この評価式は \fIx\fP または \fIy\fP が NaN の場合に
true となるためである。
.TP
.BR isunordered ()
引き数が unordered かどうか、つまり引き数の少なくとも一方が NaN かどうか
を判定する。
.SH 返り値
.BR isunordered ()
以外のマクロは関係操作の結果を返す。
一方の引き数が NaN の場合、これらのマクロは 0 を返す。

.BR isunordered ()
は \fIx\fP か \fIy\fP が NaN の場合 1 を、
それ以外の場合 0 を返す。
.SH エラー
エラーは発生しない。
.SH 準拠
C99, POSIX.1-2001.
.SH 注意
これらの関数は全てのハードウェアでサポートされているわけではない。
サポートされていない場合は、マクロでエミュレートされる。
エミュレートされる場合は、性能上での不利となる。
NaN について心配しなくて構わない場合は、
これらの関数を使わないこと。
.SH 関連項目
.BR fpclassify (3),
.BR isnan (3)
