.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single UNIX specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" About this Japanese page, please contact to JM Project <JM@linux.or.jp>
.\" Translated Wed Aug  31 22:40:19 JST 1999
.\"           by FUJIWARA Teruyoshi <fujiwara@linux.or.jp>
.\" Updated Sun Dec 26 19:31:18 JST 1999
.\"           by Kentaro Shirakata <argrath@yo.rim.or.jp>
.\"
.TH ISWALPHA 3 1999-07-25 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
iswalpha \- 英字ワイド文字かどうかを調べる
.SH 書式
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "int iswalpha(wint_t " wc );
.fi
.SH 説明
.BR iswalpha ()
関数は
.BR isalpha (3)
に対応するワイド文字関数である。
この関数は \fIwc\fP がワイド文字かどうかを調べる。
.PP
ワイド文字クラス "alpha" は、ワイド文字クラス "alnum" のサブクラスであ
る。したがって、ワイド文字クラス "graph" とワイド文字クラス "print" の
サブクラスでもある。
.PP
ワイド文字クラス "print" のサブクラスなので、ワイド文字クラス "alpha"
はワイド文字クラス "cntrl" と共通部分を持たない。
.PP
ワイド文字クラス "graph" のサブクラスなので、ワイド文字クラス "alpha"
はワイド文字クラス "space" とそのサブクラスである "blank" と共通
部分を持たない。
.PP
ワイド文字クラス "alnum" のサブクラスなので、ワイド文字クラス "alpha"
はワイド文字クラス "punct" と共通部分を持たない。
.PP
ワイド文字クラス "alpha" は、ワイド文字クラス "digit" と共通部分を持たない。
.PP
ワイド文字クラス "alpha" は、ワイド文字クラス "upper" と "lower" を含
む。
.PP
ワイド文字クラス "alpha" は、少なくとも \(aqA\(aq から \(aqZ\(aq,
\(aqa\(aq から \(aqz\(aq までの文字を常に含む。
.SH 返り値
.BR iswalpha ()
関数は、\fIwc\fP がワイド文字クラス "alpha" に属する
ワイド文字ならば 0 でない値を返す。それ以外の場合には 0 を返す。
.SH 準拠
C99.
.SH 注意
.BR iswalpha ()
の動作は、現在のロケールの
.B LC_CTYPE
カテゴリに依存する。
.SH 関連項目
.BR isalpha (3),
.BR iswctype (3)
