.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single UNIX specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" About this Japanese page, please contact to JM Project <JM@linux.or.jp>
.\" Translated Sun Sep  5 21:47:49 JST 1999
.\"           by FUJIWARA Teruyoshi <fujiwara@linux.or.jp>
.\" Updated Sun Dec 26 19:31:52 JST 1999
.\"           by Kentaro Shirakata <argrath@yo.rim.or.jp>
.\"
.TH ISWPUNCT 3 1999-07-25 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
iswpunct \- 句読点・記号ワイド文字かどうかを調べる
.SH 書式
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "int iswpunct(wint_t " wc );
.fi
.SH 説明
.BR iswpunct ()
関数は、
.BR ispunct (3)
に対応するワイド文字関数である。
この関数は、\fIwc\fP がワイド文字クラス "punct" に属するワイド文字かど
うかを調べる。
.PP
ワイド文字クラス "punct" はワイド文字クラス "graph" のサブクラスである。
したがって、ワイド文字クラス "print" のサブクラスでもある。
.PP
ワイド文字クラス "punct" はワイド文字クラス "alnum" と共通部分を持たな
い。したがって、そのサブクラスである "alpha", "upper", "lower", "digit", "xdigit"
とも共通部分を持たない。
.PP
ワイド文字 "print" のサブクラスなので、ワイド文字クラス "punct" は
ワイド文字クラス "cntrl" と共通部分を持たない。
.PP
ワイド文字クラス "graph" のサブクラスなので、ワイド文字クラス "punct"
はワイド文字クラス "space" とそのサブクラスである "blank" と共通
部分を持たない。
.SH 返り値
.BR iswpunct ()
関数は、\fIwc\fP がワイド文字クラス "punct" に属する
ワイド文字ならば 0 でない値を返す。そうでなければ 0 を返す。
.SH 準拠
C99.
.SH 注意
.BR iswpunct ()
の動作は、現在のロケールの
.B LC_CTYPE
カテゴリに依存する。
.PP
この関数の名前は Unicode 文字を扱う際には正しくない。なぜなら、ワイド
文字クラス "punct" は句読点文字と記号文字(数学記号、貨幣記号など)の両
方を含むからである。
.SH 関連項目
.BR ispunct (3),
.BR iswctype (3)
