.\"  Copyright 2002 walter harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"  Distributed under GPL
.\"  I had no way the check the functions out
.\"  be careful
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2003 Akihiro MOTOKI all rights reserved.
.\" Translated Mon Jan 27 2003 by Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\"
.\"WORD:	authentication	認証
.\"WORD:	asymmetric	非対称鍵(暗号)
.\"WORD:	symmetric	対称鍵(暗号)
.\"
.TH KEY_SETSECRET 3 2002-07-18 "" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
key_decryptsession, key_encryptsession, key_setsecret, key_gendes,
key_secretkey_is_set \- rpc 鍵サーバ・デーモンとのインタフェース
.SH 書式
.B "#include <rpc/rpc.h>"
.sp
.BI "int key_decryptsession(const char *" remotename ,
.BI "des_block *" deskey );
.sp
.BI "int key_encryptsession(const char *" remotename ,
.BI "des_block *" deskey );
.sp
.BI "int key_gendes(des_block *" deskey );
.sp
.BI "int key_setsecret(const char *" key );
.sp
.B "int key_secretkey_is_set(void);"
.SH 説明
これらの関数は RPC の安全な認証機構 (AUTH_DES) で使用される。
ユーザ・プログラムでこれらの関数を使用する必要はない。

関数
.BR key_decryptsession ()
は(リモート)サーバのネット名を用いて、復号用の DES 鍵を取得する。
サーバの公開鍵と、呼び出し元プロセスの実効 UID に対応する秘密鍵が使用される。

関数
.BR key_encryptsession ()
は
.BR key_decryptsession ()
の逆の処理を行う。
サーバの公開鍵と、呼び出し元プロセスの実効 UID に対応する秘密鍵で
DES 鍵を暗号する。

関数
.BR key_gendes ()
は、鍵サーバに安全な通信を行うための鍵を要求するために使用される。

関数
.BR key_setsecret ()
は、呼び出し元プロセスの実効 UID に対して鍵を設定するために使用される。

関数
.BR key_secretkey_is_set ()
は、呼び出し元プロセスの実効 UID に対して鍵が設定されているかどうかを
調べるために使用される。
.SH 返り値
これらの関数は成功した場合 1 を、失敗した場合 0 を返す。
.SH 注意
ここでは 2 種類の暗号方式が登場することに注意すること。
一つは公開鍵と秘密鍵を使用する非対称鍵暗号であり、
もう一つは対称鍵暗号である 64 ビット DES である。
.PP
これらの関数は Linux/Doors-project の成果の一部だったが、
現在までに該当箇所はすべて破棄された。
.SH 関連項目
.BR crypt (3)
