.\" Copyright 1997 Nicolas Lichtmaier <nick@debian.org>
.\" Created Thu Aug  7 00:44:00 ART 1997
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" Added section stuff, aeb, 2002-04-22.
.\" Corrected include file, drepper, 2003-06-15.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000-2002 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Tue Jul 11 19:02:58 JST 2000
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\" Updated & Modified Mon Jul 15 02:10:29 JST 2002 by Yuichi SATO
.\" Updated 2010-04-18, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>, LDP v3.24
.\"
.\"WORD:	apply		適用
.\"WORD:	remove		解除
.\"WORD:	exclusive	排他
.\"WORD:	descriptor	ディスクリプタ
.\"WORD:	
.\"
.TH LOCKF 3 2011-09-11 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
lockf \- オープンされたファイルに対する POSIX ロックの適用・テスト・解除を行う
.SH 書式
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int lockf(int " fd ", int " cmd ", off_t " len );
.sp
.in -4n
glibc 向けの機能検査マクロの要件
.RB ( feature_test_macros (7)
参照):
.in
.sp
.BR lockf ():
.ad l
.RS 4
_BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 ||
_XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
.RE
.ad
.SH 説明
オープンされたファイルのセクションに対して、
POSIX ロックの適用・テスト・解除をする。
ファイルは
.I fd
で指定される。
.I fd
は書き込みのためにオープンしたファイルディスクリプタである。
アクションは
.I cmd
で指定される。
.I pos
を現在のファイル位置とすると、
.I len
が正の場合、セクションはバイト位置
.IR pos .. pos + len \-1
となり、
.I len
が負の場合、セクションはバイト位置
.IR pos - len .. pos \-1
となる。
.I len
が 0 の場合、セクションは現在のファイル位置から無限大までとなる
(つまり現在の、あるいは変更された場合は将来の、ファイル終端位置まで)。
どの場合においても、セクションは以前のファイル終端よりも拡大されうる。
.LP
Linux では、
.BR lockf ()
は単に
.BR fcntl (2)
のロックへのインターフェースである。
多くの他のシステムで
.BR lockf ()
はこのように実装されているが、
POSIX.1-2001 では
.BR lockf ()
と
.BR fcntl (2)
のロックとの関係は規定されていない。
おそらく、移植性が必要なアプリケーションでは、
.BR lockf ()
と
.BR fcntl (2)
のロックを混ぜて呼び出すのは避けるべきであろう。
.LP
有効なオプションを以下に挙げる。
.TP
.B F_LOCK
ファイルの指定されたセクションに排他ロックを設定する。
そのセクション (の一部) が既にロックされていた場合、
前のロックが解除されるまで関数の呼び出しがブロックされる。
このセクションが前にロックされているセクションと重なった場合、
2 つのセクションは結合される。
ロックを保持しているプロセスが、
そのファイルのファイルディスクリプタをクローズすると、
ファイルロックは解放される。
子プロセスはロックを継承しない。
.TP
.B F_TLOCK
.B F_LOCK
と同様であるが、ファイルが既にロックされている場合、
関数の呼び出しはブロックを行わずにエラーを返す。
.TP
.B F_ULOCK
ファイルの指定されたセクションのロックを解除する。
これによりロックされたセクションが 2 つに分割されるかもしれない。
.TP
.B F_TEST
次のようにロックのテストをする。
指定されたセクションがロックされていないか、
このプロセスによりロックされている場合、0 を返す。
他のプロセスがロックを保持している場合、\-1 を返し、
.I errno
を
.B EAGAIN
(いくつかの他のシステムでは
.BR EACCES )
に設定する。
.SH 返り値
成功した場合、0 が返される。
エラーの場合、\-1 が返され、
.I errno
がエラーに対応した値に設定される。
.SH エラー
.TP
.BR EACCES " もしくは " EAGAIN
ロックされたファイルに対して、
.B F_TLOCK
または
.B F_TEST
が指定されている。
または、ファイルが他のプロセスによりメモリーマップされており、
指定された操作が禁止されている。
.TP
.B EBADF
.I fd
がオープンされたファイルのディスクリプタではない。
または、
.I cmd
が
.B F_LOCK
か
.B F_TLOCK
で、
.I fd
が書き込み可能なファイルディスクリプタでない。
.TP
.B EDEADLK
コマンドが
.B T_LOCK
であり、このロック操作を行うとデッドロックが発生してしまう。
.TP
.B EINVAL
.I fd
に無効な操作が指定された。
.TP
.B ENOLCK
非常に多くのセグメントロックが開かれ、ロックテーブルが一杯である。
.SH 準拠
SVr4, POSIX.1-2001.
.SH 関連項目
.BR fcntl (2),
.BR flock (2)
.br
カーネルソースの
.I Documentation/filesystems
ディレクトリにある
.I locks.txt
と
.I mandatory-locking.txt
(以前のカーネルでは、これらのファイルは
.I Documentation
ディレクトリ直下にあり、
.I mandatory-locking.txt
は
.I mandatory.txt
という名前であった。)
