.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single UNIX specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Tue Jan 11 00:56:19 JST 2000
.\"         by HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\"
.TH MBRLEN 3 1999-07-25 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
mbrlen \- 次のマルチバイト文字の長さをバイト数で返す
.SH 書式
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "size_t mbrlen(const char *" s ", size_t " n ", mbstate_t *" ps );
.fi
.SH 説明
.BR mbrlen ()
関数は \fIs\fP から始まるマルチバイト文字列を
最大 \fIn\fP バイト調べて次の完全なマルチバイト文字を取り出す。
同時にシフト状態 \fI*ps\fP を更新する。
マルチバイト文字がナルワイド文字でなければ \fIs\fP から
消費するバイト数を返す。ナルワイド文字ならばシフト状態 \fI*ps\fP を
初期状態に戻して、0 を返す。
.PP
\fIs\fP から始まる \fIn\fP バイトの文字列が完全なマルチバイト文字を含んで
いない場合には
.BR mbrlen ()
は \fI(size_t)\ \-2\fP を返す。
マルチバイト文字列に冗長なシフトシーケンスを含まれていると
\fIn\fP >= \fIMB_CUR_MAX\fP の時にもこのようなことが起こりえる。
.PP
\fIs\fP から始まるマルチバイト文字列が、次の完全な文字の前に
不正なマルチバイト列を含んでいる場合には、
.BR mbrlen ()
は
\fI(size_t)\ \-1\fP を返し \fIerrno\fP に \fBEILSEQ\fP が設定される。
この場合の \fI*ps\fP への影響は未定義である。
.PP
\fIps\fP が NULL ポインターならば、代りに
.BR mbrlen ()
関数のみが使用する静的で名前のない状態が使用される。
.SH 返り値
ナルワイド文字以外の文字を確認した場合には、
.BR mbrlen ()
関数は \fIs\fP
から始まるマルチバイト列から使用したバイト数を返す。
ナルワイド文字が確認された場合にはゼロを返す。
不正なマルチバイト列に遭遇した場合には
.I "(size_t)\ \-1"
を返し
\fIerrno\fP に \fBEILSEQ\fP を設定する。
完全なマルチバイト文字を解析できなかった場合には \fI(size_t)\ \-2\fP を返す。
これは \fIn\fP を増さなければならないことを意味する。
.SH 準拠
C99.
.SH 注意
.BR mbrlen ()
の動作は現在のロケールの
.B LC_CTYPE
カテゴリに依存している。
.SH 関連項目
.BR mbrtowc (3)
