.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single UNIX specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Tue Jan 11 00:56:02 JST 2000
.\"         by HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\"
.TH MBTOWC 3  2011-09-28 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
mbtowc \- マルチバイト列をワイド文字に変換する
.SH 書式
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "int mbtowc(wchar_t *" pwc ", const char *" s ", size_t " n );
.fi
.SH 説明
この関数が用いられる場合、通常 \fIs\fP が NULL でなく \fIpwc\fP も NULL
でない。この場合は
.BR mbtowc ()
関数は \fIs\fP から始まる
最大 \fIn\fP バイトのマルチバイト文字列を検査して、次の完全なマルチバイト
文字を取り出し、それをワイド文字に変換して \fI*pwc\fP に格納する。
同時に mbtowc 関数のみが使用する内部状態を更新する。\fIs\fP が NULL バイト
(\(aq\\0\(aq) 以外を指している場合は、\fIs\fP から消費するバイト数を返す。
\fIs\fP が NULL バイトを指している場合には 0 を返す。
.PP
\fIs\fP から始まる \fIn\fP バイトが完全なマルチバイト文字を含んで
いない場合や不正なマルチバイト列を含んでいる場合には
.BR mbtowc ()
は
\-1 を返す。マルチバイト文字列に冗長なシフトシーケンスが
含まれていると \fIn\fP >= \fIMB_CUR_MAX\fP の場合もこのようなことが
起こりえる。
.PP
\fIs\fP が NULL でなく \fIpwc\fP が NULL の場合は
.BR mbtowc ()
関数は
上記と同様に動作するが、変換したワイド文字はメモリには書き込まれない。
.PP
.\" The Dinkumware doc and the Single UNIX specification say this, but
.\" glibc doesn't implement this.
三番目の場合として \fIs\fP が NULL の場合は \fIpwc\fP と \fIn\fP は
無視される。
.BR mbtowc ()
関数のみが使用するシフト状態は初期状態に
戻される。そして文字符号がシフト状態に依存するならばゼロ以外を、文字符号が
状態によらないならばゼロを返す。
.SH 返り値
\fIs\fP が NULL でなければ
.BR mbtowc ()
関数は \fIs\fP から消費した
バイト数を、\fIs\fP がナル文字を指している場合はゼロを、
変換に失敗した場合は \-1 を返す。
.PP
\fIs\fP が NULL ならば
.BR mbtowc ()
関数は文字符号がシフト状態に依存
していればゼロ以外を、状態によらなければゼロを返す。
.SH 準拠
C99.
.SH 注意
.BR mbtowc ()
の動作は現在のロケールの
.B LC_CTYPE
カテゴリに依存している。
.PP
この関数はマルチスレッドでは安全ではない。
.BR mbrtowc (3)
関数は
同じ機能のより良いインターフェースを提供する。
.SH 関連項目
.BR MB_CUR_MAX (3),
.BR mbrtowc (3),
.BR mbstowcs (3)
