.\" Copyright 2002 Walter Harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\" Distributed under GPL
.\" Heavily based on glibc infopages, copyright Free Software Foundation
.\"
.\" aeb, 2003, polished a little
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2004 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sat Aug 28 07:40:33 JST 2004
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.TH MEMPCPY 3 2008-08-11 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
mempcpy, wmempcpy  \- メモリ領域をコピーする
.SH 書式
.nf
.BR "#define _GNU_SOURCE" "         /* feature_test_macros(7) 参照 */"
.br
.B #include <string.h>
.sp
.BI "void *mempcpy(void *" dest ", const void *" src ", size_t " n );
.sp
.BR "#define _GNU_SOURCE" "         /* feature_test_macros(7) 参照 */"
.br
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wchar_t *wmempcpy(wchar_t *" dest ", const wchar_t *" src ", size_t " n );
.fi
.SH 説明
.BR mempcpy ()
関数は
.BR memcpy (3)
関数とほぼ同一である。
この関数は、
.I src
で始まるオブジェクトから
.I n
バイトを、
.I dest
で指されるオブジェクトにコピーする。
ただし
.I dest
の値を返すのではなく、
最後に書き込まれたバイトの後に続くバイトへのポインタを返す。
.PP
この関数はいくつかのオブジェクトが
連続的なメモリの場所にコピーされるような状況で役に立つ。
.PP
.BR wmempcpy ()
関数はこの関数と同じであるが、
.I wchar_t
型の引き数をとり、
.I n
ワイド文字列をコピーする。
.SH 返り値
\fIdest\fP + \fIn\fP.
.SH バージョン
.BR mempcpy ()
は glibc バージョン 2.1 で初めて登場した。
.SH 準拠
この関数は GNU における拡張である。
.SH 例
.nf
void *
combine (void *o1, size_t s1, void *o2, size_t s2)
{
    void *result = malloc(s1 + s2);
    if (result != NULL)
        mempcpy(mempcpy(result, o1, s1), o2, s2);
    return result;

.fi
.SH 関連項目
.BR memccpy (3),
.BR memcpy (3),
.BR memmove (3),
.BR wmemcpy (3)
