'\" t
.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 2006 Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2006 Akihiro MOTOKI all rights reserved.
.\" Translated 2006-04-23, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\" Updated 2008-11-09, Akihiro MOTOKI, LDP v3.13
.\"
.TH MQ_GETATTR 3 2010-08-29 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
mq_getattr, mq_setattr \- メッセージキューの属性を設定/取得する
.SH 書式
.nf
.B #include <mqueue.h>
.sp
.BI "int mq_getattr(mqd_t " mqdes ", struct mq_attr *" attr );

.BI "int mq_setattr(mqd_t " mqdes ", struct mq_attr *" newattr ","
.BI "                 struct mq_attr *" oldattr );
.fi
.sp
\fI\-lrt\fP でリンクする。
.SH 説明
.BR mq_getattr ()
と
.BR mq_setattr ()
は、記述子
.I mqdes
で参照されるメッセージキューの属性の取得と変更をそれぞれ行う。

.BR mq_getattr ()
は、
.I attr
が指すバッファに
.I mq_attr
構造体を格納して返す。この構造体は以下のように定義されている:
.in +4n
.nf

struct mq_attr {
    long mq_flags;       /* フラグ: 0 か O_NONBLOCK */
    long mq_maxmsg;      /* キューの最大メッセージ数 */
    long mq_msgsize;     /* 最大メッセージサイズ (バイト単位) */
    long mq_curmsgs;     /* キューに現在入っているメッセージ数 */
};
.fi
.in
.PP
.I mq_flags
フィールドには、オープンメッセージキュー記述 (open message queue
description) に関連付けられているフラグが格納される。
このフィールドは
.BR mq_open (3)
でキューが作成される際に初期化される。
このフィールドに現れるフラグは
.B O_NONBLOCK
だけである。

.I mq_maxmsg
と
.I mq_msgsize
フィールドは
.BR mq_open (3)
でメッセージキューが作成される際にセットされる。
.I mq_maxmsg
フィールドは、
.BR mq_send (3)
を使ってキューに入れることができるメッセージ数の上限である。
.I mq_msgsize
フィールドは、キューに入れることができるメッセージの
上限サイズである。
これらのフィールドはどちらも 0 より大きな値でなければならない。
これらのフィールドに設定できる値の上限は
.I /proc
ファイルにより決まる。
.I /proc
ファイルの詳細は
.BR mq_open (3)
に説明されている。

.I mq_curmsgs
フィールドはキューに現在格納されているメッセージ数を返す。

.BR mq_setattr ()
は、
.I newattr
が指す
.I mq_attr
構造体で与えられた情報を使って、メッセージキューの属性を設定する。
変更することができる属性は、
.I mq_flags
の
.B O_NONBLOCK
フラグの設定だけである。
.I newattr
の他のフィールドは無視される。
.I oldattr
フィールドが NULL 以外の場合、
.BR mq_getattr ()
が返すのと同じ情報を格納した
.I mq_attr
構造体を
.I oldattr
が指すバッファに入れて返す。
.SH 返り値
成功すると、
.I mq_getattr ()
と
.I mq_setattr ()
は 0 を返す。エラーの場合、\-1 を返し、
.I errno
にエラーを示す値を設定する。
.SH エラー
.TP
.B EBADF
.I mqdes
で指定された記述子が不正である。
.TP
.B EINVAL
.I newattr\->mq_flags
に
.B O_NONBLOCK
以外のビットがセットされていた。
.SH 準拠
POSIX.1-2001.
.SH 注意
Linux では、
.BR mq_getattr ()
と
.BR mq_setattr ()
はライブラリ関数であり、
.BR mq_getsetattr (2)
システムコールを用いて実装されている。
.SH 関連項目
.BR mq_close (3),
.BR mq_notify (3),
.BR mq_open (3),
.BR mq_receive (3),
.BR mq_send (3),
.BR mq_unlink (3),
.BR mq_overview (7)
