'\" t
.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 2006 Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2006 Akihiro MOTOKI all rights reserved.
.\" Translated 2006-04-23, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\"
.TH MQ_OPEN 3 2009-02-20 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
mq_open \- メッセージキューをオープンする
.SH 書式
.nf
.BR "#include <fcntl.h>" "           /* For O_* constants */"
.BR "#include <sys/stat.h>" "        /* For mode constants */"
.B #include <mqueue.h>
.sp
.BI "mqd_t mq_open(const char *" name ", int " oflag );
.BI "mqd_t mq_open(const char *" name ", int " oflag ", mode_t " mode ,
.BI "              struct mq_attr *" attr );
.fi
.sp
\fI\-lrt\fP でリンクする。
.SH 説明
.BR mq_open ()
は、新しい POSIX メッセージキューを作成するか、既存のキューを
オープンする。キューは
.I name
で識別される。
.I name
の構成の詳細については
.B mq_overview (7)
を参照。

.I oflag
引き数には、関数呼び出しの操作を制御するフラグを指定する
(oflag の値の定義は
.I <fcntl.h>
のインクルードにより得られる)。
.I oflag
には、以下のうちいずれか一つを必ず指定しなければならない。
.TP
.B O_RDONLY
メッセージの受信専用としてキューをオープンする。
.TP
.B O_WRONLY
メッセージの送信専用としてキューをオープンする。
.TP
.B O_RDWR
メッセージの送受信両用としてキューをオープンする。
.PP
0 個以上の下記のフラグを、ビット単位の OR (論理和) で
.I oflag
に追加で指定できる。
.TP
.B O_NONBLOCK
非停止 (nonblocking) モードでキューをオープンする。
.BR mq_receive (3)
と
.BR mq_send (3)
は、通常は停止 (block) する状況において、エラー
.B EAGAIN
で失敗するようになる。
.TP
.B O_CREAT
存在しない場合、メッセージキューを作成する。
メッセージキューの所有者 (ユーザ ID) とグループ所有権 (グループ ID) は、
それぞれ呼び出し元プロセスの実効ユーザ ID と実効グループ ID に設定される。
.\" 実際は、Linux ではファイルシステム ID が使用される。
.TP
.B O_EXCL
.B O_CREAT
が
.I oflag
に指定され、かつ指定された名前
.I name
を持つキューがすでに存在する場合、エラー
.B EEXIST
で失敗する。
.PP
.I oflag
に
.B O_CREAT
を指定する場合、追加で 2つの引き数を与える必要がある。
.I mode
引き数は、新しいキューに適用される許可設定 (permission) を、
.BR open (2)
と同じように指定する
(許可ビットのシンボル定義は
.I <sys/stat.h>
のインクルードにより得られる)。
許可設定はプロセスの umask でマスクされる。
.I attr
引き数は、キューの属性を指定する。詳細は、
.BR mq_getattr (3)
を参照。
.I attr
が NULL の場合、キューは実装で定義されたデフォルト属性で作成される。
.SH 返り値
成功すると、
.BR mq_open ()
はメッセージキュー記述子 (message queue descriptor) を返す。
メッセージキュー記述子は他のメッセージキュー関連の関数で使用される。
エラーの場合、
.BR mq_open ()
は
.I "(mqd_t)\ \-1"
を返し、
.I errno
にエラーを示す値を設定する。
.SH エラー
.TP
.B EACCES
キューは存在するが、呼び出し元が指定されたモードでそのキュー
をオープンする許可を持たない。
.TP
.B EACCES
.I name
にスラッシュが 2 個以上含まれていた。
.\" Note that this isn't consistent with the same case for sem_open()
.TP
.B EEXIST
.I oflag
に
.B O_CREAT
と
.B O_EXCL
の両方が指定されたが、指定された名前
.I name
を持つキューがすでに存在する。
.TP
.B EINVAL
.I oflag
に
.B O_CREAT
が指定され、かつ
.I attr
が NULL 以外だが、
.I attr\->mq_maxmsg
か
.I attr\->mq_msqsize
が不正であった。
これらのフィールドは両方とも 0 より大きくなければならない。
プロセスが特権を持たない
.RB ( CAP_SYS_RESOURCE
ケーパビリティを持たない) 場合、
.I attr\->mq_maxmsg
と
.I attr\->mq_msgsize
は、それぞれ上限
.IR msg_max 、
.I msgsize_max
以下でなければならない。
また、特権プロセスの場合でも、
.I attr\->mq_maxmsg
は
.B HARD_MAX
上限を超えることはできない。
(これらの上限に関する詳細は
.BR mq_overview (7)
を参照。)
.TP
.B EMFILE
そのプロセスがオープンしているファイルとメッセージキューの数が
プロセス毎の上限に達している。
.TP
.B ENAMETOOLONG
.I name
が長すぎる。
.TP
.B ENFILE
システム全体でオープンしているファイルとメッセージキューの合計数が
システム上限に達している。
.TP
.B ENOENT
.B O_CREAT
フラグが
.I oflag
に指定されなかったが、指定された名前
.I name
を持つキューが存在しない。
.TP
.B ENOENT
.I name
が "/" だけで、その後ろに他の文字が続いていなかった。
.\" Note that this isn't consistent with the same case for sem_open()
.TP
.B ENOMEM
十分なメモリがない。
.TP
.B ENOSPC
新しいメッセージキューを作成するのに十分な空間がない。
このエラーはおそらく
.I queues_max
上限に抵触したため起こったのだろう。
.BR mq_overview (7)
を参照。
.SH 準拠
POSIX.1-2001.
.SH バグ
2.6.14 より前のカーネルには、
プロセスの umask が
.I mode
で指定された許可設定に適用されなかった。
.SH 関連項目
.BR mq_close (3),
.BR mq_getattr (3),
.BR mq_notify (3),
.BR mq_receive (3),
.BR mq_send (3),
.BR mq_unlink (3),
.BR mq_overview (7)
