.\" This manpage copyright 1998 by Andi Kleen. Subject to the GPL.
.\" Based on the original comments from Alexey Kuznetsov
.\" $Id: netlink.3,v 1.4 2000/09/07 07:21:43 hanataka Exp $
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 Shouichi Saito
.\"	all rights reserved.
.\" Translated Mon Jul 26 12:18:39 JST 1999
.\"	by Shouichi Saito <ss236rx@ymg.urban.ne.jp>
.\" Proofed Fri Aug 20 1999 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.\"WORD:	payload		格納領域
.\"WORD:	lvalue		左辺値
.\"
.TH NETLINK 3 1999-05-14 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
netlink \- netlink マクロ
.SH 書式
.nf
.\" FIXME . what will glibc 2.1 use here?
.\" May 2007: glibc 2.5, things look to be unchanged -- the header file
.\" is still linux/netlink.h -- mtk
.B #include <asm/types.h>
.br
.B #include <linux/netlink.h>
.sp
.BI "int NLMSG_ALIGN(size_t " len );
.br
.BI "int NLMSG_LENGTH(size_t " len );
.br
.BI "int NLMSG_SPACE(size_t " len );
.br
.BI "void *NLMSG_DATA(struct nlmsghdr *" nlh );
.br
.BI "struct nlmsghdr *NLMSG_NEXT(struct nlmsghdr *" nlh ", int " len );
.br
.BI "int NLMSG_OK(struct nlmsghdr *" nlh ", int " len );
.br
.BI "int NLMSG_PAYLOAD(struct nlmsghdr *" nlh ", int " len );
.fi
.SH 説明
.I <linux/netlink.h>
では、 netlink データグラムにアクセスしたり、これを作成するための
標準マクロがいくつか定義されている。
これらは
.BR cmsg (3)
で定義されている補助データ (auxiliary data) 用のマクロと、
その精神において似ているものである。
netlink ソケットに対してやりとりされるバッファには、
必ずこれらのマクロを使ってアクセスすべきである。
.TP
.B NLMSG_ALIGN
netlink メッセージの長さを丸めて正しく揃える。
.TP
.B NLMSG_LENGTH
格納領域 (payload) の長さ
.I len
を引数にとり、
.I nlmsghdr
の
.I nlmsg_len
フィールドに代入できる
揃えられた長さ (aligned length) を返す。
.TP
.B NLMSG_SPACE
ペイロードの長さが
.I len
の netlink メッセージのバイト数を返す。
.TP
.B NLMSG_DATA
与えた
.I nlmsghdr
に関連づけられた格納領域へのポインタを返す。
.TP
.\" this is bizarre, maybe the interface should be fixed.
.B NLMSG_NEXT
マルチパートメッセージにおいて、次の
.I nlmsghdr
を入手する。これを呼び出すときには、
現在の nlmsghdr で NLMSG_DONE がセットされていないことを
確認しなければならない。この関数は終端で NULL を返さないからである。
.I len
引数はメッセージバッファの残り長さが入った左辺値である。
このマクロはこの引数からメッセージヘッダの長さ分を差し引く。
.TP
.B NLMSG_OK
Netlink メッセージが途切れておらず、かつ解釈可能な形の場合であれば真を返す。
.TP
.B NLMSG_PAYLOAD
.I nlmsghdr
に関連づけられた格納領域の長さを返す。
.SH 準拠
これらのマクロは非標準で Linux での拡張である。
.SH 注意
通常はカーネルの低レベルインターフェイスよりも、
.I libnetlink
経由で netlink を用いるほうが良い。
.SH 関連項目
.BR netlink (7)
.br
および libnetlink に関しては ftp://ftp.inr.ac.ru/ip-routing/iproute2*
