.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single UNIX specification
.\"      http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Tue Jan 11 00:55:58 JST 2000
.\"         by HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Updated Sat Nov  3 JST 2001 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\"
.TH PUTWCHAR 3  1999-07-25 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
putwchar \- ワイド文字を標準出力へ書き出す
.SH 書式
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wint_t putwchar(wchar_t " wc );
.fi
.SH 説明
.BR putwchar ()
関数は
.BR putchar ()
のワイド文字版である。
この関数は \fIwc\fP を \fIstdout\fP へと書き出す。\fIferror(stdout)\fP が
真ならば
.B WEOF
を返す。ワイド文字の変換に失敗した場合には \fIerrno\fP に
\fBEILSEQ\fP を設定して
.B WEOF
を返す。それ以外の場合は \fIwc\fP を返す。
.PP
これらの処理をロックせずに行いたいときは、
.BR unlocked_stdio (3)
を参照のこと。
.SH 返り値
エラーが起きなかった場合、
.BR putwchar ()
関数は \fIwc\fP を返す。
エラーが起きた場合は
.B WEOF
を返す。
.SH 準拠
C99.
.SH 注意
.BR putwchar ()
の動作は現在のロケールの
.B LC_CTYPE
カテゴリに依存している。
.PP
.BR putwchar ()
が実際にはワイド文字 \fIwc\fP と等価なマルチバイト文字を
書き出すことを期待してもよい。
.SH 関連項目
.BR fputwc (3),
.BR unlocked_stdio (3)
