.\" Copyright (C) 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 16:09:49 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 11 June 1995 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified 22 July 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" 2007-07-30 Ulrich Drepper <drepper@redhat.com>, mtk:
.\"     Rework discussion of nonstandard structure fields.
.\" 2008-09-11, mtk, Document readdir_r().
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 HIROFUMI Nishizuka
.\"	all rights reserved.
.\" Translated 1997-12-24, HIROFUMI Nishizuka <nishi@rpts.cl.nec.co.jp>
.\" Updated & Modified 2002-03-24, Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\" Updated & Modified 2005-01-16, Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated & Modified 2005-09-06, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\" Updated 2008-08-11, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>, LDP v3.05
.\"
.TH READDIR 3  2010-09-10 "" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
readdir, readdir_r \- ディレクトリを読み込む
.SH 書式
.nf
.B #include <dirent.h>
.sp
.BI "struct dirent *readdir(DIR *" dirp );
.sp
.BI "int readdir_r(DIR *" dirp ", struct dirent *" entry \
", struct dirent **" result );
.fi
.sp
.in -4n
glibc 向けの機能検査マクロの要件
.RB ( feature_test_macros (7)
参照):
.ad l
.in
.sp
.BR readdir_r ():
.RS 4
_POSIX_C_SOURCE\ >=\ 1 || _XOPEN_SOURCE || _BSD_SOURCE ||
_SVID_SOURCE || _POSIX_SOURCE
.RE
.ad b
.SH 説明
.BR readdir ()
関数は、\fIdirp\fP が指すディレクトリストリームの中で、
次のディレクトリエントリを表す \fIdirent\fP 構造体へのポインタを返す。
ディレクトリストリームの末尾に達した場合や、
エラーが発生した場合は、 NULL を返す。
.PP
Linux では
.I dirent
構造体は以下のように定義されている。
.PP
.in +4n
.nf
struct dirent {
    ino_t          d_ino;       /* inode 番号 */
    off_t          d_off;       /* 次の dirent へのオフセット */
    unsigned short d_reclen;    /* このレコードの長さ */
    unsigned char  d_type;      /* ファイル種別。全ファイルシステム */
                                   でサポートされているわけではない */
    char           d_name[256]; /* ファイル名 */
};
.fi
.in
.PP
.I dirent
構造体のフィールドで POSIX.1 で要求されているのは、
.IR d_name []
と (XSI 拡張での)
.I d_ino
だけである。
.IR d_name []
はその大きさも規定されておらず、
このフィールドには最大で
.B NAME_MAX
個の文字と、それに続く終端の NULL バイトが格納される。
他のフィールドは非標準であり、全てのシステムに存在するわけではない。
詳細については、下記の「注意」を参照のこと。
.PP
.BR readdir ()
によって返されるデータは、それ以降の同じストリームに対する
.BR readdir ()
の呼び出しによって上書きされる可能性がある。

.BR readdir_r ()
関数は
.BR readdir ()
のリエントラント版である。
この関数はディレクトリストリーム
.I dirp
から次のディレクトリエントリを読み込み、
.I entry
が指す呼び出し元が割り当てたバッファにそのエントリを格納して返す
(このバッファの割り当てについては「注意」の節を参照のこと)。
返されるエントリへのポインタが
.I *result
に格納される。ディレクトリストリームの末尾に達した場合は、
NULL が
.I *result
に格納される。
.SH 返り値
成功すると、
.BR readdir ()
は
.I dirent
構造体へのポインタを返す。
(この構造体は静的に割り当てられているかもしれない。
このポインタを
.BR free (3)
しようとしないこと。)
ディレクトリストリームの末尾に達した場合には、NULL が返され、
.I errno
は変化しない。
エラーが発生した場合、NULL が返され、
.I errno
が適切に設定される。

成功すると、
.BR readdir_r ()
関数は 0 を返す。
エラーの場合、(「エラー」の節のリストに載っている) 正のエラー番号を返す。
ディレクトリストリームの末尾に達した場合、
.BR readdir_r ()
は返り値として 0 を返し、
.I *result
に NULL を格納する。
.SH エラー
.TP
.B EBADF
ディレクトリストリームディスクリプタ \fIdirp\fP が無効。
.SH 準拠
SVr4, 4.3BSD, POSIX.1-2001.
.SH 注意
フィールド
.I d_name
と
.I d_ino
だけが POSIX.1-2001 で規定されている。
残りのフィールドは多くのシステムに存在するが、全てのシステムに
存在するわけではない。
glibc では、プログラムが POSIX.1 で定義されていないフィールドが
利用できるかをチェックすることができる。
チェックするには、マクロ
.BR _DIRENT_HAVE_D_NAMLEN ,
.BR _DIRENT_HAVE_D_RECLEN ,
.BR _DIRENT_HAVE_D_OFF ,
.B _DIRENT_HAVE_D_TYPE
が定義されているかをテストすればよい。

.I d_type
フィールドは、Linux 以外では、
主に BSD 系のシステムにだけ存在する。
このフィールドを使うと、
その後の動作がファイルの種別により決まる場合に、
.BR lstat (2)
を呼び出すコストを避けることができる。
機能検査マクロ
.B _BSD_SOURCE
が定義された場合、glibc は
.I d_type
で返される値として以下のマクロ定数を定義する。
.TP 12
.B DT_BLK
ブロック・デバイスである。
.TP
.B DT_CHR
キャラクタ・デバイスである。
.TP
.B DT_DIR
ディレクトリである。
.TP
.B DT_FIFO
名前付きパイプ (FIFO) である。
.TP
.B DT_LNK
シンボリック・リンクである。
.TP
.B DT_REG
通常のファイルである。
.TP
.B DT_SOCK
UNIX ドメインソケットである。
.TP
.B DT_UNKNOWN
ファイルタイプが不明である。
.\" The glibc manual says that on some systems this is the only
.\" value returned
.PP
ファイル種別を決定できなかった場合には、
.I d_type
に
.B DT_UNKNOWN
が入る。

現在のところ、
.\" カーネル 2.6.27
.\" 同じ説明文が readdir.2 にもある。
.I d_type
でファイルタイプを返す機能が完全にサポートされているのは、
いくつかのファイルシステムにおいてのみである
(Btrfs, ext2, ext3, ext4 はサポートしている)。
どのアプリケーションも、
.B DT_UNKNOWN
が返された際に適切に処理できなければならない。

POSIX.1 では
.I d_name
フィールドのサイズは規定されておらず、
.I dirent
構造体の
.I d_name
の後ろに他の非標準のフィールドがあるかもしれないので、
移植性が必要なアプリケーションで
.BR readdir_r ()
を使う場合は
.I entry
に渡すバッファを次のようにして割り当てるべきである。
.in +4n
.nf

len = offsetof(struct dirent, d_name) +
          pathconf(dirpath, _PC_NAME_MAX) + 1
entryp = malloc(len);

.fi
.in
(POSIX.1 では
.I "struct dirent"
の最後のフィールドが
.I d_name
であることを要求している。)
.SH 関連項目
.BR getdents (2),
.BR read (2),
.BR closedir (3),
.BR dirfd (3),
.BR ftw (3),
.BR offsetof (3),
.BR opendir (3),
.BR rewinddir (3),
.BR scandir (3),
.BR seekdir (3),
.BR telldir (3)
