.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified 1993-07-25 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2004-10-31 by aeb
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1998 Shinji Orito all rights reserved.
.\" 	Translated Mon May 25 21:27:03 JST 1998
.\"		by Shinji Orito <shinji@os.gulf.or.jp>
.\" Updated & Modified Thu Feb 17 03:58:45 JST 2005
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.\"WORD:	resolver	レゾルバ (リゾルバ)
.\"WORD:	override	オーバーライド
.\"WORD:	call	呼び出し、呼び出す
.\"WORD:	fully qualified domain name	完全修飾ドメイン名(FQDN)
.\"WORD:	type	型
.\"WORD:	class	クラス
.\"WORD:	query	問い合わせ、問い合わせる
.\"WORD:	buffer	バッファー
.\"WORD:	lower-level routines	下位ルーチン
.\"WORD:	limit of the array	配列の範囲
.\"WORD:	state information	状態の情報
.\"WORD:	bitwise ``or''	ビット単位の論理和
.\"WORD:	True	真値
.\"WORD:	authoritative	権威付けされた
.\"WORD:	recursion desired bit	再帰要求ビット
.\"WORD:	single component names	一部分からなる名前
.\"
.TH RESOLVER 3 2010-06-17 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
res_init, res_query, res_search, res_querydomain, res_mkquery, res_send, dn_comp, dn_expand \- レゾルバ・ルーチン
.SH 書式
.nf
.B #include <netinet/in.h>
.B #include <arpa/nameser.h>
.B #include <resolv.h>
.B extern struct state _res;
.sp
.B int res_init(void);
.sp
.BI "int res_query(const char *" dname ", int " class ", int " type ,
.RS
.BI "unsigned char *" answer ", int " anslen );
.RE
.sp
.BI "int res_search(const char *" dname ", int " class ", int " type ,
.RS
.BI "unsigned char *" answer ", int " anslen );
.RE
.sp
.BI "int res_querydomain(const char *" name ", const char *" domain ,
.RS
.BI "int " class ", int " type ", unsigned char *" answer ,
.BI "int " anslen );
.RE
.sp
.BI "int res_mkquery(int " op ", const char *" dname ", int " class ,
.RS
.BI "int " type ", char *" data ", int " datalen ", struct rrec *" newrr ,
.BI "char *" buf ", int " buflen );
.RE
.sp
.BI "int res_send(const char *" msg ", int " msglen ", char *" answer ,
.RS
.BI "int " anslen );
.RE
.sp
.BI "int dn_comp(unsigned char *" exp_dn ", unsigned char *" comp_dn ,
.RS
.BI "int " length ", unsigned char **" dnptrs ", unsigned char **" lastdnptr );
.RE
.sp
.BI "int dn_expand(unsigned char *" msg ", unsigned char *" eomorig ,
.RS
.BI "unsigned char *" comp_dn ", char *" exp_dn ,
.BI "int " length );
.RE
.fi
.sp
\fI\-lresolv\fP でリンクする。
.SH 説明
これらの関数はインターネットのドメインネームサーバーに問い合わせ、
その応答を解釈する。
.PP
.BR res_init ()
関数は、デフォルトのドメイン名、検索順、ネームサーバー
アドレスを得るために設定ファイル (resolv.conf(5) 参照) を読む。
もしサーバーが示されていなければローカルホストを試す。
ドメインが示されていなければローカルホストに付けられたドメインを用いる。
環境変数
.B LOCALDOMAIN
でオーバーライドできる。
.BR res_init ()
は、後述する関数のどれかが最初に呼び出された時、その関数
から実行される。
.PP
.BR res_query ()
関数は、指定された \fItype\fP と \fIclass\fP の
完全修飾ドメイン名 (FQDN) \fIname\fP を、ネームサーバーへ問い合わせる。
応答は、呼び出した側によって用意される長さ \fIanslen\fP の \fIanswer\fP
バッファーに残される。
.PP
.BR res_search ()
関数は、問い合わせを行い
.BR res_query ()
同様その応答を
待つが、さらにデフォルトを実装しており
.B RES_DEFNAMES
と
.B RES_DNSRCH
によって規定される検索ルールを適用する。
(下記 \fI_res\fP オプションの説明を参照)
.PP
.BR res_querydomain ()
関数は \fIname\fP と \fIdomain\fP の結合に
.BR res_query ()
を用いて問い合わせを行う。
.PP
次の関数は、
.BR res_query ()
で使われる下位ルーチンである。
.PP
.BR res_mkquery ()
関数は、ドメイン名 \fIdname\fP の為に、長さ \fIbuflen\fP
の \fIbuf\fP に問い合わせるメッセージを作成する。
問い合わせの型 \fIop\fP は通常
.B QUERY
だが、 \fI<arpa/nameser.h>\fP で定義された型のどれでも良い。
\fInewrr\fP は現在使用されていない。
.PP
.BR res_send ()
関数は、長さ \fImsglen\fP の \fImsg\fP に決められた書式
で問い合わせ、\fIanswer\fP に長さ \fIanslen\fP の回答を返す。
まだ呼び出されていなければ
.BR res_init ()
を呼び出す。
.PP
.BR dn_comp ()
関数はドメイン名 \fIexp_dn\fP を圧縮して、長さ \fIlength\fP
のバッファー \fIcomp_dn\fP に保存する。
圧縮にはポインター配列 \fIdnptrs\fP を用いる。
これらのポインターは、現在のメッセージの中にある以前に圧縮された名前を指す。
最初のポインターはメッセージの冒頭を指し、そのリストは NULL で終わる。
配列の範囲は \fIlastdnptr\fP で決められる。
\fIdnptr\fP が NULL ならばドメイン名は圧縮されない。
\fIlastdnptr\fP が NULL ならば、そのラベルのリストはアップデートされない。
.PP
.BR dn_expand ()
関数は、圧縮されたドメイン名 \fIcomp_dn\fP からサイズ
が \fIlength\fP の \fIexp_dn\fP バッファーに正式なドメイン名を展開する。
その圧縮された名前は、問い合わせ、または応答メッセージに含まれていて、
\fImsg\fP がメッセージの冒頭を指す。
.PP
レゾルバ・ルーチンは、\fI<resolv.h>\fP に定義された \fI_res\fP 構造体に
含まれている全体的な設定と状態の情報を使用する。
通常ユーザーに操作できる項目は \fI_res.options\fP だけである。
この項目は以下のオプションのビット単位の論理和にできる。
.TP
.B RES_INIT
.BR res_init ()
が呼び出されていれば真。
.TP
.B RES_DEBUG
デバッグ・メッセージを出力する。
.TP
.B RES_AAONLY
権威付けされた (authoritative) 回答のみ受け入れる。
.BR res_send ()
は、最終的に権威付けされた回答を得られるか、エラーが返される
まで続行する。
[現在実装されていない]
.TP
.B RES_USEVC
問い合わせに UDP データグラムではなく TCP 接続を用いる。
.TP
.B RES_PRIMARY
プライマリ・ドメインネームサーバーのみ問い合わせる。
.TP
.B RES_IGNTC
切り詰めエラー (truncation error) を無視する。TCP でリトライしない。
[現在実装されていない]
.TP
.B RES_RECURSE
再帰要求 (recursion desired) ビットを問い合わせに設定する。
再帰は
.BR res_send ()
ではなくドメインネームサーバーによって行われる。
[デフォルトで有効]
.TP
.B RES_DEFNAMES
設定されていれば、
.BR res_search ()
はデフォルトのドメイン名を一部分
のみからなる名前、すなわちドットを含まない名前に付け加える。
[デフォルトで有効]
.TP
.B RES_STAYOPEN
問い合わせ中に TCP 接続を保つため
.B RES_USEVC
と共に用いられる。
.TP
.B RES_DNSRCH
設定されていれば、
.BR res_search ()
は現在のドメインおよび親ドメインの
ホスト名を探す。このオプションは
.BR gethostbyname (3)
で用いられる。
[デフォルトで有効]
.SH 返り値
.BR res_init ()
関数は成功すれば 0 を、エラーが発生すれば \-1 を返す。
.PP
.BR res_query (),
.BR res_search (),
.BR res_querydomain (),
.BR res_mkquery (),
.BR res_send ()
関数は応答の長さを返す。
また、エラーが発生すれば \-1 を返す。
.PP
.BR dn_comp ()
と
.BR dn_expand ()
関数は圧縮されたドメイン名の長さを返す。
また、エラーが発生すれば \-1 を返す。
.SH ファイル
.nf
/etc/resolv.conf          レゾルバ設定ファイル
/etc/host.conf            レゾルバ設定ファイル
.fi
.SH 準拠
4.3BSD.
.SH 関連項目
.BR gethostbyname (3),
.BR resolv.conf (5),
.BR resolver (5),
.BR hostname (7),
.BR named (8)
