.\" This man page is Copyright (C) 1999 Andi Kleen <ak@muc.de>.
.\" Permission is granted to distribute possibly modified copies
.\" of this page provided the header is included verbatim,
.\" and in case of nontrivial modification author and date
.\" of the modification is added to the header.
.\" $Id: rtnetlink.3,v 1.3 1999/08/20 04:10:17 nakano Exp $
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 Shouichi Saito
.\"	all rights reserved.
.\" Translated Mon Jul 26 12:18:39 JST 1999
.\"	by Shouichi Saito <ss236rx@ymg.urban.ne.jp>
.\" Proofed Fri Aug 20 1999 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.\"WORD:	running length	実動時の長さ
.\"
.TH RTNETLINK 3 2010-01-11 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
rtnetlink \- rtnetlink メッセージを操作するマクロ
.SH 書式
.B #include <asm/types.h>
.br
.B #include <linux/netlink.h>
.br
.B #include <linux/rtnetlink.h>
.br
.B #include <sys/socket.h>

.BI "rtnetlink_socket = socket(AF_NETLINK, int " socket_type \
", NETLINK_ROUTE);"
.sp
.BI "int RTA_OK(struct rtattr *" rta ", int " rtabuflen );
.sp
.BI "void *RTA_DATA(struct rtattr *" rta );
.sp
.BI "unsigned int RTA_PAYLOAD(struct rtattr *" rta );
.sp
.BI "struct rtattr *RTA_NEXT(struct rtattr *" rta \
", unsigned int " rtabuflen );
.sp
.BI "unsigned int RTA_LENGTH(unsigned int " length );
.sp
.BI "unsigned int RTA_SPACE(unsigned int "length );
.SH 説明
全ての
.BR rtnetlink (7)
メッセージは
.BR netlink (7)
メッセージヘッダと追加属性からなる。
属性の操作は、必ずここに挙げたマクロを通して行うべきである。
.PP
.BI RTA_OK( rta ", " attrlen )
は
.I rta
が有効なルーティング属性へのポインタであれば真を返す。
.I attrlen
は属性バッファの実働時の長さ (running length) である。
真でなければ、例え
.I attrlen
がゼロでなくても、
メッセージ中にはもうそれ以上属性は無いと考えなければならない。
.PP
.BI RTA_DATA( rta )
はこの属性データの先頭へのポインタを返す。
.PP
.BI RTA_PAYLOAD( rta )
はこの属性データの長さを返す。
.PP
.BI RTA_NEXT( rta ", " attrlen )
は
.I rta
の次にある属性を取得する。
このマクロを呼ぶと
.I attrlen
が更新される。
.B RTA_OK
を使って、返されたポインタが正しいかをチェックすべきである。
.PP
.BI RTA_LENGTH( len )
は
.I len
バイトのデータ + ヘッダに必要な長さを返す。
.PP
.BI RTA_SPACE( len )
は
.I len
バイトのデータを持つメッセージに必要とされる容量を返す。
.SH 準拠
これらのマクロは非標準で、Linux での拡張である。
.SH バグ
このマニュアルは完全ではない。
.SH 例
.\" FIXME ? would be better to use libnetlink in the EXAMPLE code here
デバイスの MTU をセットする rtnetlink メッセージを生成する
.nf
    #include <linux/rtnetlink.h>

    ...

    struct {
        struct nlmsghdr  nh;
        struct ifinfomsg if;
        char             attrbuf[512];
    } req;

    struct rtattr *rta;
    unsigned int mtu = 1000;

    int rtnetlink_sk = socket(AF_NETLINK, SOCK_DGRAM, NETLINK_ROUTE);

    memset(&req, 0, sizeof(req));
    req.nh.nlmsg_len = NLMSG_LENGTH(sizeof(struct ifinfomsg));
    req.nh.nlmsg_flags = NLM_F_REQUEST;
    req.nh.nlmsg_type = RTM_NEWLINK;
    req.if.ifi_family = AF_UNSPEC;
    req.if.ifi_index = INTERFACE_INDEX;
    req.if.ifi_change = 0xffffffff; /* ??? */
    rta = (struct rtattr *)(((char *) &req) +
                             NLMSG_ALIGN(req.nh.nlmsg_len));
    rta\->rta_type = IFLA_MTU;
    rta\->rta_len = sizeof(unsigned int);
    req.n.nlmsg_len = NLMSG_ALIGN(req.nh.nlmsg_len) +
                                  RTA_LENGTH(sizeof(mtu));
    memcpy(RTA_DATA(rta), &mtu, sizeof(mtu));
    send(rtnetlink_sk, &req, req.nh.nlmsg_len);
.fi
.SH 関連項目
.BR netlink (3),
.BR netlink (7),
.BR rtnetlink (7)
