'\" t
.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 2006 Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2006 Akihiro MOTOKI all rights reserved.
.\" Translated 2006-04-18, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\" Updated 2009-02-23, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>, LDP v3.19
.\"
.TH SEM_OPEN 3 2009-02-20 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
sem_open \- 名前付きセマフォを初期化し、オープンする
.SH 書式
.nf
.BR "#include <fcntl.h>" "           /* For O_* constants */"
.BR "#include <sys/stat.h>" "        /* For mode constants */"
.B #include <semaphore.h>
.sp
.BI "sem_t *sem_open(const char *" name ", int " oflag );
.BI "sem_t *sem_open(const char *" name ", int " oflag ", "
.BI "                mode_t " mode ", unsigned int " value );
.fi
.sp
\fI\-lrt\fP または \fI\-pthread\fP でリンクする。
.SH 説明
.BR sem_open ()
は、新規の POSIX セマフォを作成するか、既存のセマフォのオープンを行う。
セマフォは
.I name
で識別される。
.I name
の構成の詳細は
.BR sem_overview (7)
を参照。

.I oflag
引き数には、
.BR sem_open ()
の動作を制御するフラグを指定する
(oflag の値の定義は
.I <fcntl.h>
のインクルードにより得られる)。
.I oflag
に
.B O_CREAT
が指定されると、まだ存在しない場合にはそのセマフォが作成される。
セマフォの所有者 (ユーザ ID)、グループ所有権 (グループ ID) には、
それぞれ呼び出し元プロセスの実効 UID、実効 GID が設定される。
.\" 実際は、Linux ではファイルシステム ID が使用される。
.I oflag
に
.B O_CREAT
と
.B O_EXCL
の両方が指定された場合、指定された名前
.I name
のセマフォがすでに存在するとエラーが返される。
.PP
.I oflag
に
.B O_CREAT
を指定する場合、さらに引き数が 2 つ必要である。
.I mode
引き数は、
.BR open (2)
と同じように、新しいセマフォに設定されるアクセス許可 (permission) を
指定する。許可設定はプロセスの umask でマスクされる
(許可ビットのシンボル定義は
.I <sys/stat.h>
のインクルードにより得られる)。
セマフォにアクセスしようとするユーザは、読み出し許可と書き込み許可の
両方を得る必要がある。
.I value
引き数は新しいセマフォの初期値を指定する。
.B O_CREAT
が指定され、指定した名前
.I name
のセマフォがすでに存在する場合、
.I mode
と
.I value
は無視される。
.SH 返り値
成功すると、
.BR sem_open ()
は新しいセマフォのアドレスを返す。
このアドレスは他のセマフォ関連の関数を呼び出す際に使用される。
エラーの場合、
.BR sem_open ()
は
.B SEM_FAILED
を返し、
.I errno
にエラーを示す値をセットする。
.SH エラー
.TP
.B EACCES
そのセマフォが存在するが、呼び出し元にはそのセマフォをオープンする
許可がない。
.TP
.B EEXIST
.I oflag
に
.B O_CREAT
と
.B O_EXCL
の両方が指定されたが、
.I name
という名前のセマフォはすでに存在する。
.TP
.B EINVAL
.I value
が
.B SEM_VALUE_MAX
よりも大きい。
.TP
.B EINVAL
.I name
が "/" だけで構成され、その後ろに他の文字が続いていなかった。
.TP
.B EMFILE
オープンされたファイル数がすでにそのプロセスにおける上限に達している。
.TP
.B ENAMETOOLONG
.I name
が長すぎる。
.TP
.B ENFILE
オープンされたファイル総数がシステム全体での上限に達している。
.TP
.B ENOENT
.I oflag
に
.B O_CREAT
フラグが指定されておらず、
.I name
という名前のセマフォも存在しない。
または、
.\" this error can occur if we have a name of the (nonportable) form
.\" /dir/name, and the directory /dev/shm/dir does not exist.
.B O_CREAT
が指定されたが、
.I name
が適切な形式ではなかった。
.TP
.B ENOMEM
十分なメモリがない。
.SH 準拠
POSIX.1-2001.
.SH 関連項目
.BR sem_close (3),
.BR sem_getvalue (3),
.BR sem_post (3),
.BR sem_unlink (3),
.BR sem_wait (3),
.BR sem_overview (7)
