.\" Copyright 2003 Walter Harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\" Distributed under GPL
.\"
.\" Polished a bit, added a little, aeb
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2004 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sun Sep  5 20:44:27 JST 2004
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.TH SETALIASENT 3 2003-09-09 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
setaliasent, endaliasent, getaliasent, getaliasent_r, getaliasbyname, getaliasbyname_r \- エイリアスエントリを読み込む
.SH 書式
.B #include <aliases.h>
.sp
.B "void setaliasent(void);"
.sp
.B "void endaliasent(void);"
.sp
.B "struct aliasent *getaliasent(void);"
.sp
.BI "int getaliasent_r(struct aliasent *" result ","
.br
.BI "        char *" buffer ", size_t " buflen ", struct aliasent **" res );
.sp
.BI "struct aliasent *getaliasbyname(const char *" name );
.sp
.BI "int getaliasbyname_r(const char *" name ", struct aliasent *" result ,
.br
.BI "        char *" buffer ", size_t " buflen ", struct aliasent **" res );
.SH 説明
ネームサービススイッチ (Name Service Switch, NSS) で
利用可能なデータベースの 1 つとして、
メールエイリアスを保持するエイリアスデータベースがある。
(どのデータベースがサポートされているかを調べるには、
getent \-\-help を実行すること。)
エイリアスデータベースにアクセスするために、
6 つの関数が提供されている。
.PP
.BR getaliasent ()
関数はエイリアスデータベースから取り出した
グループ情報を含む構造体へのポインタを返す。
1 回目に関数が呼ばれたときには、最初のエントリを返す;
それ以降はその後のエントリを返す。
.PP
.BR setaliasent ()
関数はファイルポインタをエイリアスデータベースの先頭に巻き戻す。
.PP
.BR endaliasent ()
関数はエイリアスデータベースをクローズする。
.PP
.BR getaliasent_r ()
関数は上記の関数のリエントラント版である。
要求された構造体は第 1 引き数に格納されるが、
プログラマは他の引き数も埋めてやる必要がある。
充分な領域が与えられないと、この関数は失敗する。
.PP
関数
.BR getaliasbyname ()
は name 引き数をとり、エイリアスデータベースを検索する。
エントリは
.I "struct aliasent"
へのポインタとして返される。
.PP
.BR getaliasbyname_r ()
は上記の関数のリエントラント版である。
要求された構造体は第 2 引き数に格納されるが、
プログラマは他の引き数も埋めてやる必要がある。
充分な領域が与えられないと、この関数は失敗する。
.PP
.I "struct aliasent"
は
.I <aliases.h>
で定義されている。
.in +4n
.nf

struct aliasent {
    char    *alias_name;             /* エイリアス名 */
    size_t   alias_members_len;
    char   **alias_members;          /* エイリアス名のリスト */
    int      alias_local;
};
.fi
.in
.SH 返り値
関数
.BR getaliasent_r ()
と
.BR getaliasbyname_r ()
は、エラーの場合に 0 以外の値を返す。
.SH ファイル
デフォルトのエイリアスデータベースは、ファイル
.I /etc/aliases
である。
これは
.I /etc/nsswitch.conf
ファイルで変更できる。
.SH 準拠
このルーチンは glibc 固有のものである。
NeXT システムには同様のルーチンがある。
.in +4n
.sp
.nf

#include <aliasdb.h>

void alias_setent(void);
void alias_endent(void);
alias_ent *alias_getent(void);
alias_ent *alias_getbyname(char *name);
.fi
.in
.SH 例
以下の例は
.I "gcc example.c -o example"
でコンパイルできる。
これはエイリアスデータベースにある全ての名前をダンプする。
.sp
.nf
#include <aliases.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <errno.h>

int
main(void)
{
    struct aliasent *al;
    setaliasent();
    for (;;) {
        al = getaliasent();
        if (al == NULL)
            break;
        printf("Name: %s\\n", al\->alias_name);
    }
    if (errno) {
        perror("reading alias");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    endaliasent();
    exit(EXIT_SUCCESS);
.fi
.SH 関連項目
.BR getgrent (3),
.BR getpwent (3),
.BR getspent (3),
.BR aliases (5)
.\"
.\" /etc/sendmail/aliases
.\" Yellow Pages
.\" newaliases, postalias
