.\"  Copyright 2002 walter harms (walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de)
.\"  Distributed under GPL
.\"  based on glibc infopages
.\" polished - aeb
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2005  Akihiro MOTOKI
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 2005-02-20, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\"
.TH SETNETGRENT 3 2007-07-26 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
setnetgrent, endnetgrent, getnetgrent, getnetgrent_r, innetgr \-
ネットワーク・グループのエントリを操作する
.SH 書式
.nf
.B #include <netdb.h>

.BI "int setnetgrent(const char *" netgroup );

.B "void endnetgrent(void);"

.BI "int getnetgrent(char **" host ", char **" user ", char **" domain );

.BI "int getnetgrent_r(char **" host ", char **" user ","
.BI "                  char **" domain ", char *" buf ", int " buflen );

.BI "int innetgr(const char *" netgroup ", const char *" host ","
.BI "            const char *" user ", const char *" domain );
.fi
.sp
.in -4n
glibc 向けの機能検査マクロの要件
.RB ( feature_test_macros (7)
参照):
.in
.sp
.ad l
.BR setnetgrent (),
.BR endnetgrent (),
.BR getnetgrent (),
.BR getnetgrent_r (),
.BR innetgr ():
_BSD_SOURCE || _SVID_SOURCE
.ad b
.SH 説明
.I netgroup
は SunOS で考案されたものである。ネットグループのデータベースの
エントリは、 3 つの文字列のリスト
.RI ( hostname ", " username ", " domainname )
もしくはネットグループ名である。
前記のリストの各要素は空であってもよい。
空は何とでも一致することを意味する。
本ページで説明する関数を使うことで、ネットグループのデータベースに
アクセスすることができる。どのデータベースが検索されるかは
.I /etc/nsswitch.conf
ファイルで定義されている。
.PP
.BR setnetgrent ()
コールは、この後で呼ばれる
.BR getnetgrent ()
コールが検索するネットグループを定める。
.BR getnetgrent ()
関数はネットグループの次のエントリを取得し、
.IR host ,
.IR user ,
.I domain
にポインタを入れて返る。
NULL ポインタは、対応するエントリがどんな文字列とも一致することを意味する。
得られたポインタは、ネットグループ関係の関数のいずれかが呼ばれるまでの
間だけ有効である。この問題を避けるためには GNU 拡張の関数
.BR getnetgrent_r ()
を使うとよい。この関数は呼び出し側が用意したバッファに
文字列を格納する。割り当て済のバッファを全て解放するには
.BR endnetgrent ()
を使用する。
.PP
ほとんどの場合、
.RI ( hostname ", " username ", " domainname )
の3要素の組がネットグループのメンバーかどうかを確認したいだけであろう。
.BR innetgr ()
関数を使うと、上記の3つの関数を呼び出さずにこの目的を達成できる。
もう一度書いておくが、NULL ポインタはワイルドカードであり、
あらゆる文字列と一致する。この関数はスレッドセーフである。
.SH 返り値
これらの関数は成功すると 1 を、失敗すると 0 を返す。
.SH ファイル
.I /etc/netgroup
.br
.I /etc/nsswitch.conf
.SH 準拠
これらの関数は POSIX.1-2001 にはないが、
setnetgrent (),
endnetgrent (),
getnetgrent (),
innetgr ()
はほとんどの UNIX システムで利用可能である。
.BR getnetgrent_r ()
は広く他のシステムで利用できるわけではない。
.\" getnetgrent_r() is on Solaris 8 and AIX 5.1, but not the BSDs.
.SH 注意
BSD の実装では
.BR setnetgrent ()
は void を返す。
.SH 関連項目
.BR sethostent (3),
.BR setprotoent (3),
.BR setservent (3)
