.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"
.\" Corrected, aeb, 990824
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Tue Jan 11 00:55:50 JST 2000
.\"         by HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\"
.TH STPNCPY 3  2011-09-28 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
stpncpy \- 固定長の文字列をコピーして、その最後へのポインターを返す
.SH 書式
.nf
.B #include <string.h>
.sp
.BI "char *stpncpy(char *" dest ", const char *" src ", size_t " n );
.fi
.sp
.in -4n
glibc 向けの機能検査マクロの要件
.RB ( feature_test_macros (7)
参照):
.in
.sp
.BR stpncpy ():
.PD 0
.ad l
.RS 4
.TP 4
glibc 2.10 以降:
_XOPEN_SOURCE\ >=\ 700 || _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200809L
.TP
glibc 2.10 より前:
_GNU_SOURCE
.RE
.ad
.PD
.SH 説明
.BR stpncpy ()
関数は \fIsrc\fP が指している文字列から終端の NULL バイト (\(aq\\0\(aq)
を含めて最大 \fIn\fP バイトを \fIdest\fP にコピーする。長さ
\fIstrlen(src)\fP が \fIn\fP より小さい場合には \fIdest\fP の残りの
部分には NULL バイト (\(aq\\0\(aq) 文字が埋められる。
長さ \fIstrlen(src)\fP が \fIn\fP 以上ならば、
\fIdest\fP が指す文字列は NULL で終端されていない。
.PP
二つの文字列は重なってはならない。
.PP
プログラマーは \fIdest\fP に少なくとも \fIn\fP バイトの空きがあることを
保証しなければならない。
.SH 返り値
.BR stpncpy ()
は \fIdest\fP の終端の NULL バイトを指すポインターを返すか、
\fIdest\fP が NULL バイトで終端されていない場合には \fIdest + n\fP を返す。
.SH 準拠
この関数は POSIX.1-2008 に追加された。
それ以前は GNU による拡張であった。
.SH 関連項目
.BR strncpy (3),
.BR wcpncpy (3)
