.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single UNIX specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Tue Jan 11 00:55:43 JST 2000
.\"         by HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\"
.TH UNGETWC 3 1999-09-19 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
ungetwc \- ワイド文字を FILE ストリームへ戻す
.SH 書式
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wint_t ungetwc(wint_t " wc ", FILE *" stream );
.fi
.SH 説明
.BR ungetwc ()
関数は
.BR ungetc (3)
関数のワイド文字版である。
この関数はワイド文字を \fIstream\fP へ戻して、それを返す。
.PP
\fIwc\fP が \fBWEOF\fP の場合、 \fBWEOF\fP を返す。
\fIwc\fP が不正なワイド文字の場合、
\fIerrno\fP に \fBEILSEQ\fP を設定して \fBWEOF\fP を返す。
.PP
\fIwc\fP が有効なワイド文字の場合、それをストリームへと戻して後の
ワイド文字読み込み操作で取得できるようにする。ファイル位置(file-position)
指示子は1以上戻される。ファイル終端(end-of-file)指示子はクリアされる。
そのファイルの背後にある記憶媒体は影響を受けない。
.PP
注意: \fIwc\fP はストリームから読み込んだ最後のワイド文字である必要はない。
有効なワイド文字ならば何でも良い。
.PP
続けて複数のワイド文字を戻すことをサポートしている実装の場合は、
戻したワイド文字は、戻したのとは逆の順番で読み込まれる。
しかしこの場合でも一段階の戻ししか保証されていない。
.SH 返り値
.BR ungetwc ()
関数は成功した場合には \fIwc\fP を返す。
失敗した場合には \fBWEOF\fP を返す。
.SH 準拠
C99.
.SH 注意
.BR ungetwc ()
関数の動作は現在のロケールの
.B LC_CTYPE
カテゴリに依存している。
.SH 関連項目
.BR fgetwc (3)
