.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single UNIX specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"
.\" About this Japanese page, please contact to JM Project <JM@linux.or.jp>
.\" Translated Mon Oct 18 22:59:06 JST 1999
.\"           by FUJIWARA Teruyoshi <fujiwara@linux.or.jp>
.\"
.TH WCSNCASECMP 3 2010-09-15 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
wcsncasecmp \- 大文字と小文字を区別せず、2 つの固定長のワイド文字文字列を比較する
.SH 書式
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "int wcsncasecmp(const wchar_t *" s1 ", const wchar_t *" s2 ", size_t " n );
.fi
.sp
.in -4n
glibc 向けの機能検査マクロの要件
.RB ( feature_test_macros (7)
参照):
.in
.sp
.BR wcsncasecmp ():
.PD 0
.ad l
.RS 4
.TP 4
glibc 2.10 以降:
_XOPEN_SOURCE\ >=\ 700 || _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200809L
.TP
glibc 2.10 より前:
_GNU_SOURCE
.RE
.ad
.PD
.SH 説明
.BR wcsncasecmp ()
関数は、
.BR strncasecmp (3)
関数に対応するワイド文字関
数である。この関数は、\fIs1\fP が指すワイド文字文字列と \fIs2\fP が指
すワイド文字文字列を比較するが、最大でも先頭のワイド文字 \fIn\fP 個
しか比較しない。また、大文字と小文字
.RB ( towupper (3),
.BR towlower (3))
は区別しない。
.SH 返り値
.BR wcsncasecmp ()
関数は、\fIs1\fP と \fIs2\fP がそれぞれ指す文字列を
\fIn\fP 文字に収まるように切り詰めたものを、大文字と小文字の違いを無視
して比較したときに等しければ 0 を返す。この関数は、大文字と小文字を区
別しない場合に、\fIs1\fP を切り詰めたものが \fIs2\fP を切り詰めたもの
より大きければ正の値を返す。この関数は、大文字と小文字を区別しない場合
に、\fIs1\fP を切り詰めたものが \fIs2\fP を切り詰めたものより小さけれ
ば負の値を返す。
.SH バージョン
.BR wcsncasecmp ()
関数は glibc バージョン 2.1 以降で提供されている。
.SH 準拠
POSIX.1-2008.
この関数は POSIX.1-2001 では規定されていないが、
Linux 以外の他のシステムで広く利用可能である。
.SH 注意
.BR wcsncasecmp ()
の動作は、現在のロケールの
.B LC_CTYPE
カテゴリに依存する。
.SH 関連項目
.BR strncasecmp (3),
.BR wcsncmp (3)
