.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single UNIX specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"
.\" About this Japanese page, please contact to JM Project <JM@linux.or.jp>
.\" Translated Tue Oct 19 02:22:50 JST 1999
.\"           by FUJIWARA Teruyoshi <fujiwara@linux.or.jp>
.\"
.TH WCSNLEN 3  2011-10-01 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
wcsnlen \- 固定長のワイド文字文字列の長さを求める
.SH 書式
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "size_t wcsnlen(const wchar_t *" s ", size_t " maxlen );
.fi
.sp
.in -4n
glibc 向けの機能検査マクロの要件
.RB ( feature_test_macros (7)
参照):
.in
.sp
.BR wcsncasecmp ():
.PD 0
.ad l
.RS 4
.TP 4
glibc 2.10 以降:
_XOPEN_SOURCE\ >=\ 700 || _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200809L
.TP
glibc 2.10 より前:
_GNU_SOURCE
.RE
.ad
.PD
.SH 説明
.BR wcsnlen ()
関数は、
.BR strnlen (3)
関数に対応するワイド文字関数である。
この関数は、\fIs\fP が指す文字列中のワイド文字の数を返すが、
返されるのはワイド文字で最大 \fImaxlen\fP 文字までである
(このパラメータはバイト数ではない点に注意)。
また、終端の NULL ワイド文字 (L\(aq\\0\(aq) は含まない。
これを行う際には、
.BR wcsnlen ()
は \fIs\fP が指すワイド文字列の最初の
\fImaxlen\fP 文字しか見ず、決して \fIs+maxlen\fP 文字を超えて文字列を
参照することはない。
.SH 返り値
.BR wcsnlen ()
関数は、\fIwcslen(s)\fP の値が \fImaxlen\fP より小さけれ
ば \fIwcslen(s)\fP を返す。あるいは、\fIs\fP が指すワイド文字列中の
最初の \fImaxlen\fP 文字に NULL ワイド文字が含まれていなければ
\fImaxlen\fP を返す。
.SH バージョン
.BR wcsnlen ()
関数は glibc バージョン 2.1 以降で提供されている。
.SH 準拠
POSIX.1-2008.
.SH 関連項目
.BR strnlen (3),
.BR wcslen (3)
