.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single UNIX specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" About this Japanese page, please contact to JM Project <JM@linux.or.jp>
.\" Translated Sat Oct 23 17:53:50 JST 1999
.\"           by FUJIWARA Teruyoshi <fujiwara@linux.or.jp>
.\"
.TH WCSTOK 3  2011-09-28 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
wcstok \- ワイド文字文字列をトークンに分割する
.SH 書式
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wchar_t *wcstok(wchar_t *" wcs ", const wchar_t *" delim \
", wchar_t **" ptr );
.fi
.SH 説明
.BR wcstok ()
関数は、
.BR strtok (3)
関数に対応するワイド文字関数に、
マルチスレッドセーフの動作をさせるための引き数を追加したものである。
この関数を用いて、ワイド文字文字列 \fIwcs\fP をトークンに分解すること
ができる。ここで、トークンは \fIdelim\fP に列挙されている文字を含まな
い部分文字列として定義される。
.PP
検索は \fIwcs\fP が NULL でなければ \fIwcs\fP から開始され、\fIwcs\fP
が NULL ならば \fI*ptr\fP から開始される。まず、全ての区切りワイド文字
がスキップされる。つまり、\fIdelim\fP に含まれるワイド文字を超えるよう
にポインタが前に進められる。
ワイド文字文字列の終わりに達したら、
.BR wcstok ()
は NULL を返して
トークンが全く見つからなかったことを示し、この後に
.BR wcstok ()
を呼び
出しても NULL が返されるように \fI*ptr\fP に適切な値を設定する。それ
以外の場合には、
.BR wcstok ()
関数はトークンの先頭を識別し、これを指す
ポインタを返す。ただしこれを行う前に、トークンの後にある、\fIdelim\fP
に含まれている文字を NULL ワイド文字 (L\(aq\\0\(aq) に置き換えること
によってトークンを 0 で終端させる。さらに \fI*ptr\fP を更新し、後で
.BR wcstok ()
を呼び出した
際に、識別されたトークンの続きから検索できるようにする。
.SH 返り値
.BR wcstok ()
関数は次のトークンへのポインタを返す。トークンが見つから
なければ NULL を返す。
.SH 準拠
C99.
.SH 注意
関数に与えたワイド文字列 \fIwcs\fP は、関数の動作によって完全に書き換
えられる。
.SH 例
以下のコードは、ワイド文字文字列に含まれるトークンを取り出しながら
ループする。
.sp
.nf
wchar_t *wcs = ...;
wchar_t *token;
wchar_t *state;
for (token = wcstok(wcs, " \\t\\n", &state);
    token != NULL;
    token = wcstok(NULL, " \\t\\n", &state)) {
    ...
}
.fi
.SH 関連項目
.BR strtok (3),
.BR wcschr (3)
