.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single UNIX specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Tue Jan 11 00:55:39 JST 2000
.\"         by HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\"
.TH WCTOMB 3 1999-07-25 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
wctomb \- ワイド文字をマルチバイト列に変換する。
.SH 書式
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "int wctomb(char *" s ", wchar_t " wc );
.fi
.SH 説明
.PP
\fIs\fP が NULL でなければ、
.BR wctomb ()
関数はワイド文字 \fIwc\fP を
マルチバイト表現に変換して \fIs\fP の指す文字配列に格納する。
同時に wctomb 関数のみが使用する静的で名前のないシフト状態を更新する。
この関数はマルチバイト表現の長さ、すなわち \fIs\fP に書き込まれた
バイト数を返す。プログラマーは \fIs\fP に少なくとも \fBMB_CUR_MAX\fP
バイトの空きがあることを保証しなければならない。
.PP
\fIs\fP が NULL ならば、
.BR wctomb ()
関数は自分のみが使用するシフト状態を
初期状態に戻して、文字符号がシフト状態に依存しているならばゼロ以外を
シフト状態に依存しない場合にはゼロを返す。
.SH 返り値
\fIs\fP が NULL でない場合
.BR wctomb ()
関数はバイト配列 \fIs\fP に
書き込まれたバイト数を返す。\fIwc\fP が(現在のロケールにおいて)
マルチバイト列で表現できない場合には \-1 を返す。
.PP
\fIs\fP が NULL の場合
.BR wctomb ()
関数は文字符号がシフト状態に
依存している場合にはゼロ以外、シフト状態に依存しない場合はゼロを返す。
.SH 準拠
C99.
.SH 注意
.BR wctomb ()
関数の動作は現在のロケールの
.B LC_CTYPE
カテゴリに依存している。
.PP
この関数はマルチスレッドでは安全ではない。
.BR wcrtomb (3)
関数は
同じ機能のより良いインターフェースを提供する。
.SH 関連項目
.BR MB_CUR_MAX (3),
.BR wcrtomb (3),
.BR wcstombs (3)
