.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single UNIX specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" About this Japanese page, please contact to JM Project <JM@linux.or.jp>
.\" Translated Sat Oct 23 20:01:16 JST 1999
.\"           by FUJIWARA Teruyoshi <fujiwara@linux.or.jp>
.\"
.TH WCTYPE 3 1999-07-25 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
wctype \- ワイド文字の分類
.SH 書式
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "wctype_t wctype(const char *" name );
.fi
.SH 説明
.I wctype_t
型は、ワイド文字が持っている、あるいは持っていない属性を表現する。
言い換えると、
.I wctype_t
型はワイド文字のクラスを表現する。
この型は本質的に実装依存であるが、特殊な値
.I "(wctype_t) 0"
は不正な属性を示す。
0 でない値を持つ
.I wctype_t
を
.BR iswctype (3)
関数に渡
すことによって、与えられたワイド文字がその属性を持つかどうかを実際にテ
ストすることができる。
x.PP
.BR wctype ()
関数は、名前によって与えられる属性を返す。有効な名前の集
合は現在のロケールの
.B LC_CTYPE
カテゴリに依存するが、以下の名前は全てのロケールで有効である。
.sp
.nf
  "alnum" \- クラス化関数 \fBisalnum\fP(3) を実現する
  "alpha" \- クラス化関数 \fBisalpha\fP(3) を実現する
  "blank" \- クラス化関数 \fBisblank\fP(3) を実現する
  "cntrl" \- クラス化関数 \fBiscntrl\fP(3) を実現する
  "digit" \- クラス化関数 \fBisdigit\fP(3) を実現する
  "graph" \- クラス化関数 \fBisgraph\fP(3) を実現する
  "lower" \- クラス化関数 \fBislower\fP(3) を実現する
  "print" \- クラス化関数 \fBisprint\fP(3) を実現する
  "punct" \- クラス化関数 \fBispunct\fP(3) を実現する
  "space" \- クラス化関数 \fBisspace\fP(3) を実現する
  "upper" \- クラス化関数 \fBisupper\fP(3) を実現する
  "xdigit" \- クラス化関数 \fBisxdigit\fP(3) を実現する
.fi
.SH 返り値
.BR wctype ()
関数は、
.I name
が有効ならば属性記述子を返す。
有効でなければ
.I "(wctype_t) 0"
を返す。
.SH 準拠
C99.
.SH 注意
.BR wctype ()
の動作は、現在のロケールの
.B LC_CTYPE
カテゴリに依存する。
.SH 関連項目
.BR iswctype (3)
