.\" Copyright (c) 2003 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2004 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sun Sep 12 05:05:19 JST 2004
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.TH WORDEXP 3 2008-07-14  "" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
wordexp, wordfree \- posix シェルのように単語の展開を行う
.SH 書式
.B "#include <wordexp.h>"
.sp
.BI "int wordexp(const char *" s ", wordexp_t *" p ", int " flags );
.sp
.BI "void wordfree(wordexp_t *" p );
.sp
.in -4n
glibc 向けの機能検査マクロの要件
.RB ( feature_test_macros (7)
参照):
.in
.sp
.BR wordexp (),
.BR wordfree ():
_XOPEN_SOURCE
.SH 説明
関数
.BR wordexp ()
はシェルのように文字列
.I s
を展開し、
.I p
で指し示す構造体に結果を返す。
データ型
.I wordexp_t
は少なくともフィールド
.IR we_wordc ,
.IR we_wordv ,
.I we_offs
を持つ構造体である。
フィールド
.I we_wordc
は
.I size_t
であり、
.I s
を展開した結果に単語がいくつあるかを表す。
フィールド
.I we_wordv
は
.I char **
であり、見つかった単語の配列を指し示す。
.I size_t
型のフィールド
.I we_offs
は、
.I we_wordv
配列にある初期要素のうちいくつが
NULL で埋められるべきかを表すのに使われたりする
.RI ( flags
により決定される。下記を参照。)。
.LP
関数
.BR wordfree ()
は割り当てたメモリを再度解放する。
より正確にいうと、この関数はその引き数を解放するのではなく、
配列
.I we_wordv
とそれが指し示す文字列を解放する。
.SS "文字列引き数"
この展開はシェルによるコマンドのパラメータの展開
.RB ( sh (1)
を参照) と同じであるので、文字列
.I s
はシェルコマンドパラメータで不正とされる文字を含んではならない。
特にエスケープされていない改行、|, &, ;, <, >, (, ), {, } 文字を
コマンド置換やパラメータ置換の場面以外に含めてはならない。
.LP
引き数
.I s
にクォートしていないコメント文字 # で始まる単語が含まれている場合には、
その単語とそれ以降の単語が無視されるか、
それとも # がコメント文字として扱わないかは、規定されていない。
.SS "展開"
実行される展開は、以下の段階で構成される:
チルダ展開 (~user を user のホームディレクトリに置き換える)、
変数展開 ($FOO を環境変数 FOO の値に置き換える)、
コマンド展開 ($(command) または \`command\` を command の出力で置き換える)、
算術展開、フィールド分割、ワイルドカード展開、クォートの除去。
.LP
特殊なパラメータ ($@, $*, $#, $?, $\-, $$, $!, $0) の
展開結果は規定されていない。
.LP
フィールド分割は環境変数 $IFS を用いて行われる。
この環境変数が設定されていない場合、
フィールド区切り文字はスペース・タブ・改行である。
.SS "出力される配列"
配列
.I we_wordv
は見つかった単語をを含み、最後に NULL が続く。
.SS "flags 引き数"
.I flags
引き数は以下の値のビット包含的 OR である:
.TP
.B WRDE_APPEND
見つかった単語を前回の呼び出し結果の配列に追加する。
.TP
.B WRDE_DOOFFS
初期状態である
.I we_offs
個の NULL を配列
.I we_wordv
に挿入する (これらは返される
.I we_wordc
にはカウントされない)。
.TP
.B WRDE_NOCMD
コマンド置換を行わない。
.TP
.B WRDE_REUSE
引き数
.I p
は前回の
.BR wordexp ()
の呼び出し結果であり、
.BR wordfree ()
が (まだ) 呼び出されない。
割り当てられた領域を再利用する。
.TP
.B WRDE_SHOWERR
通常はコマンド置換のときに
.I stderr
が
.I /dev/null
にリダイレクトされる。
このフラグは
.I stderr
をリダイレクトしないように指定する。
.TP
.B WRDE_UNDEF
未定義のシェル変数を展開しようとした場合に、エラーとして扱う。
.SH 返り値
成功した場合は 0 が返される。
エラーの場合は以下の 5 つの値のうちの 1 つが返される。
.TP
.B WRDE_BADCHAR
改行または |, &, ;, <, >, (, ), {, } のうちの 1 つが不正に出現した。
.TP
.B WRDE_BADVAL
未定義のシェル変数が参照され、かつ
.B WRDE_UNDEF
フラグでこれをエラーとして扱うように指示されている。
.TP
.B WRDE_CMDSUB
コマンド置換が起こり、かつ
.B WRDE_NOCMD
フラグでこれをエラーとして扱うように指示されている。
.TP
.B WRDE_NOSPACE
メモリが足りない。
.TP
.B WRDE_SYNTAX
対応する括弧がない、クォートが合致しないといった、
シェルの書式エラー。
.SH バージョン
.BR wordexp ()
と
.BR wordfree ()
は、バージョン 2.1 以降の glibc で提供されている。
.SH 準拠
POSIX.1-2001.
.SH 例
以下のサンプルプログラムの出力はだいたい "ls [a-c]*.c" と同じになる。
.LP
.nf
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <wordexp.h>

int
main(int argc, char **argv)
{
    wordexp_t p;
    char **w;
    int i;

    wordexp("[a-c]*.c", &p, 0);
    w = p.we_wordv;
    for (i = 0; i < p.we_wordc; i++)
        printf("%s\en", w[i]);
    wordfree(&p);
    exit(EXIT_SUCCESS);
}
.fi
.SH 関連項目
.BR fnmatch (3),
.BR glob (3)
