.\" apm.1 -- 
.\" Created: Wed Jan 10 14:54:03 1996 by r.faith@ieee.org
.\" Revised: Sun Apr 21 16:37:43 1996 by r.faith@ieee.org
.\" Copyright 1996 Rickard E. Faith (r.faith@ieee.org)
.\" 
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\" 
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" 
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997-2000 Nozomi Ytoh,
.\"   Tanoshima Hidetoshi, NAKANO Takeo and JM Project,
.\"   all rights reserved.
.\" Translated July 1 1997 by Nozomi Ytoh
.\" Updated Feb 18 1998 by Tanoshima Hidetoshi <tano@sainet.or.jp>
.\" Updated Mon 29 May 2000 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH APM 1 "10 Jan 1996" "" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
apm \- Advanced Power Management (APM) BIOS に問い合わせる
.SH 書式
.B apm [ \-vVmsS ]
.SH 説明
.B apm
は
.I /proc/apm
から情報を読み出して人間にわかる書式で出力する。
基本的には電池の状態が表示されるので、
APM BIOS 準拠のラップトップマシンで大変便利である。
また
.B apm
コマンドを使って、
スタンバイモードやサスペンドモードへ移行することもできる。
.SH オプション
.TP
.B \-V, \-\-version
.B apm
プログラムのバージョンを表示して終了する。
.TP
.B \-v, \-\-verbose
APM BIOS と Linux APM ドライバのバージョン情報を表示する。
.TP
.B \-m, \-\-minutes
残り時間を hh:mm 書式ではなく分単位で表す。
.TP
.B \-s, \-\-suspend
可能であればサスペンドモードに移行する。
.TP
.B \-S, \-\-standby
可能であればスタンバイモードに移行する。
.TP
.B \-i, \-\-ignore
システムが生成する APM サスペンドイベント・スタンバイイベントを、
AC 電源がオンの時は無視するようにする。
電池駆動のときは APM イベントを有効にしたいが、
AC 電源駆動のときは無効にしたいラップトップユーザーに便利。
.TP
.B \-n, \-\-noignore
システムが生成する APM サスペンドイベント・スタンバイイベントを、
AC 電源がオンの時も\fB無視しない\fPようにする。
これはデフォルトのモードである。このオプションは、
以前に行った "apm -i" を取り消せるように用意された。
.SH バグ
このプログラムの動作にはバージョン 1.3.57 以降のカーネルが必要である。
.I /proc/apm
の書式が大幅に変更されているので、
これよりも古いカーネルや APM パッチでは動作しないだろう。
.SH ファイル
.I /proc/apm
.br
.I linux/drivers/char/apm_bios.c
.SH 著者
このプログラムは Rik Faith (faith@cs.unc.edu) によって書かれ、
GNU 一般公共使用許諾のもとで自由に再配布できる。
このプログラムは「完全に無保証」である。現在の管理者は
Avery Pennarun (apenwarr@worldvisions.ca) である。
.SH 関連項目
.BR xapm (1),
.BR apmd (8)
