.\" apmsleep.1
.\" 
.\" This page is a part of apmd-3.0 distribution.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Mon 29 May 2000 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH RTCSLEEP 1 "sleep in APM suspend/standby mode" "APM" \" -*- nroff -*-
.SH 名前
apmsleep \- サスペンド/スタンバイモードに入り、後で復帰する
.SH 書式
.B apmsleep
[\-sSnwhVd] [\-\-suspend] [\-\-standby] [\-\-noapm]
[\-\-wait] [\-\-help]  [\-\-version] [\-\-debug]
[+]hh:mm
.SH 説明
コンピュータの中には (特にラップトップには)、
リアルタイムクロック (RTC) を用いて
低電力サスペンドモードから DRAM モードに復帰できるタイプのものがある。
.B apmsleep
を使うと、RTC の「目覚まし時刻」を設定してから
システムをサスペンドモード・スタンバイモードにすることができる。
RTC からの割り込みがあると、コンピュータは目を覚ます。
このプログラムは、カーネル時刻の不連続な変化 (leap)
を待つことによってこのイベントを検知し、成功を返して終了する。
一分以内に時刻の leap がなかったり、何かまずいことがおこったら、
0 以外の値を返して終了する。
.PP
復帰時刻の指定には 2 つの形式がある。
.PP
.B +hh:mm
は現在の時刻からの相対的なオフセットを指定する。
コンピュータが復帰するまでには、
hh 時間と mm 分に加えて何秒かが必要となる。
.PP
.B hh:mm
は復帰時刻を 24 時間フォーマットの\fBローカル\fP時刻で指定する。
RTC に保存されているのが GMT かそうでないかは気にしなくてよい。
TZ 環境変数でタイムゾーンを変更していても良い。
夏時間はこのバージョンでは考慮していないが、将来は対応する予定である。
.\"nakano: 追加 :-)
.SH オプション
.TP
.B \-V, \-\-version
.B ampsleep
プログラムのバージョンを表示してただちに終了する。
.TP
.B \-s, \-\-suspend
可能ならマシンをサスペンドモードにする (デフォルト)。
作者のラップトップでは、サスペンドモードはメモリ以外のすべての電源を遮断する。
.TP
.B \-S, \-\-standby
可能ならマシンをスタンバイモードにする。
作者のラップトップでは、スタンバイモードは
スクリーン・ハードディスク・CPU の電源を遮断する。
.TP
.B \-w, \-\-wait
時刻の leap をいつまでも待ち続ける。
.TP
.B \-n, \-\-noapm
コンピュータをサスペンドさせるときに /usr/bin/apm を呼ばない。
アラームクロックを有効にして時刻の leap を待つだけ。
.TP
.B \-d, \-\-debug
何が起こっているのか、情報を表示する。
.SH 必要となるシステム設定
.TP
.B カーネル
スペシャル・キャラクタ・デバイス /dev/rtc が存在し、
Linux カーネルを APM と RTC をサポートするように
コンパイルしておかなければならない
(CONFIG_RTC と、適切な CONFIG_APM* オプション)。
.TP
.B BIOS
BIOS 設定で、コンピュータの "suspend to RAM" 機能を
有効にしておかなければならない。
"suspend to Disk" は動作しない。
これはコンピュータの電源を完全に遮断してしまうからである。
ALARM タイマーは有効にしなくてもよい。これは
.B apmsleep
によって有効にされる。ボードによっては、
サスペンドモードから復帰させる割り込みを選べることもある。
このようなボードを使っている場合は、キーボード (IRQ 1) と
RTC (IRQ 8) がその中に含まれているかを確かめておくと良いだろう。
.TP
.B 権限
このプログラムは root 権限で実行するか、 SUID 属性を設定する必要がある
.RB ( chmod (1)
を見よ)。
.SH バグ
.B apmsleep
はどのイベントがサスペンド状態を終了させたかを検知できない。
可能性のあるものは、キーボード・マウスへの入力、モデムへの着信、
RTC からのアラーム、その他あらゆる割り込み、など。

このプログラムは Winbook XL ラップトップ (Pentium) でしかテストされていない。
あなたのハードウェアでは動作しないかもしれない。
.SH 著者
このプログラムは Peter Englmaier (ppe@pa.uky.edu) によって書かれ、
GNU 一般公共使用許諾のもとで自由に再配布できる。
このコードは Paul Gortmacher の RTC テスト/例示プログラムを元にしている。
このプログラムは「完全に無保証」である。現在の管理者は
Peter Englmaier である。
.SH 関連項目
.BR xapm (1),
.BR apmd (8),
.BR rtc.txt " (Linux Kernel Documentation)"
