.\"Shamelessly copied from zmore.1 by Philippe Troin <phil@fifi.org>
.\"for Debian GNU/Linux
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2003 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Thu May  1 14:03:39 JST 2003
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.\"WORD:        compress                圧縮
.\"WORD:        uncompress              伸長
.\"WORD:        perusal                 閲覧
.\"WORD:        terminal                端末
.\"WORD:        caridge return          キャリッジリターン
.\"WORD:        sequence                シーケンス
.\"WORD:        erase charactor         削除文字
.\"WORD:        kill charactor          キル文字
.\"WORD:        teletype                テレタイプ
.\"
.TH BZMORE 1
.SH 名前
bzmore, bzless \- bzip2 圧縮されたテキストを CRT で見るためのファイル閲覧フィルタ
.SH 書式
.B bzmore
[ name ...  ]
.br
.B bzless
[ name ...  ]
.SH 注意
以下の説明では、
.I bzless
と
.I less
は、
.I bzmore
と
.I more
に置き換えて使用することができる。
.SH 説明
.I bzmore
は、圧縮されたテキストファイルや通常のテキストファイルを
ソフトコピー端末上で一度に全画面で閲覧するためのフィルタである。
.I bzmore
は
.I bzip2
で圧縮されたファイルに対して動作する
(圧縮されていないファイルに対しても動作する)。
ファイルが存在しない場合、
.I bzmore
は、そのファイル名に拡張子 .bz2 をつけた名前のファイルを探す。
.PP
.I bzmore
は通常、1 画面毎に画面の一番下に --続ける-- と表示して一時停止する。
キャリッジリターンを打つと、1 行分表示を進める。
スペースを打つと、1 画面分表示を進める。
他のキーについては、後に列挙する。
.PP
.I bzmore
は端末の特性とデフォルトのウインドウサイズを決定するために、
ファイル
.I /etc/termcap
を調べる。
24 行表示できる端末では、デフォルトのウインドウサイズは 22 行である。
.I bzmore
が一時停止しているときに打つことのできる、
その他のシーケンスとその結果は次の通りである
(\fIi\fP はオプションの引き数 (整数値) で、デフォルトは 1 である)。
.PP
.IP \fIi\|\fP<space>
.I i
行分表示を進める
(引き数が与えられない場合、1 画面分進める)。
.PP
.IP ^D
11 行進めて表示する (``スクロール'')。
.I i
が与えられると、スクロールサイズが \fIi\|\fP に設定される。
.PP
.IP d
^D (control-D) と同じ。
.PP
.IP \fIi\|\fPz
\fIi\|\fP が与えられた場合に新しいウインドウサイズになる、という以外は
スペースを打った場合と同じ。
現在のファイルの終りでは、ウインドウサイズがデフォルトの値に
戻ることに注意すること。
.PP
.IP \fIi\|\fPs
\fIi\|\fP 行分スキップし、画面いっぱいに表示する。
.PP
.IP \fIi\|\fPf
\fIi\|\fP 画面分スキップし、画面いっぱいに表示する。
.PP
.IP "q または Q"
現在のファイルの読み込みを終了し、(もしあるなら) 次のファイルに移る。
.PP
.IP "e または q"
プロンプト --続ける--(次のファイル: 
.IR file )
が表示されているとき、このコマンドは bzmore を終了させる。
.PP
.IP s
プロンプト --続ける--(次のファイル: 
.IR file )
が表示されているとき、このコマンドは bzmore を次のファイルに
スキップさせ続行させる。
.PP 
.IP =
現在の行番号を表示する。
.PP
.IP \fIi\|\fP/expr
正規表現 \fIexpr\fP の \fIi\|\fP 番目の場所を検索する。
パターンが見つからない場合、
.I bzmore
は (もしあるなら) 次のファイルに移る。
見つかった場合は、正規表現が見つかった場所の 2 行前から始まる
1 画面分を表示する。
削除文字やキル文字を正規表現を編集するために使用してもよい。
最初の桁を越えて削除すると、検索コマンドはキャンセルされる。
.PP
.IP \fIi\|\fPn
前に打ち込んだ正規表現の \fIi\|\fP 番目の場所を検索する。
.PP
.IP !command
\fIcommand\|\fP でシェルを起動する。
"command" 内の `!' という文字は、前のシェルコマンドで置き換えられる。
"\\!" という文字列は "!" で置き換えられる。
.PP
.IP ":q または :Q"
現在のファイルの読み込みを終了し、(もしあるなら) 次のファイルに移る。
(q または Q と同じ)。
.PP
.IP .
(ドット) 前のコマンドを繰り返す。
.PP
コマンドはすぐに影響を及ぼす。
つまりキャリッジリターンを打つ必要はない。
ユーザーはコマンド文字そのものを打つ前に、
数値の引き数の入力をキャンセルするために、
キル文字を打ち込むことができる。
さらに、ユーザーは --続ける-- というメッセージを
もう一度表示させるために、削除文字を打ち込むことができる。
.PP
出力が端末に送られるどの時点でも、ユーザーは終了キー (通常は control\-\\) を
打ち込むことができる。
.I bzmore
は出力を送るのを止めて、通常の --続ける-- プロンプトを表示する。
その後、ユーザーは上のコマンドを普通の方法で打ち込むことができる。
終了キーを打った場合に、運悪く出力が失われることがある。
それは、終了シグナルが起きたときに、端末の出力キューで待っていた
すべての文字がフラッシュされてしまったためである。
.PP
このプログラムは出力を連続的なものにするために、端末を
.I noecho
モードにする。/ と ! コマンドを除いて、打ち込まれた文字は端末上に見えない。
.PP
標準出力がテレタイプでない場合、
.I bzmore
は
.I bzcat
のように動作する。
ただし、ヘッダが各ファイルの前に表示される。
.SH ファイル
.DT
/etc/termcap		端末データベース
.SH 関連項目
more(1), less(1), bzip2(1), bzdiff(1), bzgrep(1)
