.\" You may copy, distribute and modify under the terms of the LDP General
.\" Public License as specified in the LICENSE file that comes with the
.\" gnumaniak distribution
.\"
.\" The author kindly requests that no comments regarding the "better"
.\" suitability or up-to-date notices of any info documentation alternative
.\" is added without contacting him first.
.\"
.\" (C) 2002 Ragnar Hojland Espinosa <ragnar@ragnar-hojland.com>
.\"
.\"	GNU cat man page
.\"	man pages are NOT obsolete!
.\"	<ragnar@ragnar-hojland.com>
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Sun 12 Mar 2000 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH CAT 1 "7 October 2002" "GNU textutils 2.1"
.SH 名前
cat \- ファイルを連結して出力する
.SH 書式
.B cat 
.RB [ \-benstuvABET "] [" \-\-binary "] [" \-\-number "] [" \-\-number\-nonblank ]
.RB [ \-\-show\-all "] [" \-\-show\-ends "] [" \-\-show\-nonprinting ]
.RB [ \-\-show\-tabs "] [" \-\-squeeze\-blank "] [" \fIFILE...\fR ]

.BR cat " [" \-\-help "] [" \-\-version ]
.SH 説明
.B cat
は指定したファイルそれぞれの内容を標準出力へ書き出す。
.I FILE
が一つも与えられないと標準入力から読み込む。また
.I FILE
が
.RB ` \- '
だった場合には、そのファイルには標準入力が用いられる。
.SH オプション
.TP
.B \-b, \-\-number\-nonblank
空白でない行に番号を付ける。初めの行を1行目とする。
.TP
.B \-e
`\fB\-vE\fR' と同じ。
.TP
.B \-n, \-\-number
すべての行に番号を付ける。初めの行を 1行目とする。
.TP
.B \-s, \-\-squeeze\-blank
連続した空白行を、1つの空白行にまとめる。
.TP
.B \-t
`\fB\-vT\fR' と同じ。
.TP
.B \-u
何もしない。 Unix との互換性のために存在する。
.TP
.B \-v, \-\-show\-nonprinting
<LFD> と <TAB> とを除く制御文字を `^' 表記を使って表示する。
高位ビットがセットされている文字は、前に `M-' を置いて表わす。
.TP
.B \-A, \-\-show\-all
`\fB\-vET\fR' と同じ。
.TP
.B \-B, \-\-binary
DOS プラットフォームのみ。ファイルの読み書きをバイナリモードで行う。
バイナリ/テキストモードについては以下の記述を参照のこと。
.TP
.B \-E, \-\-show\-ends
各行の最後に
.RB ` $ '
を表示する。
.TP
.B \-T, \-\-show\-tabs
<TAB> 文字を `^I' と表示する。
.TP
.B "\-\-help"
標準出力に使用方法のメッセージを出力して正常終了する。
.TP
.B "\-\-version"
標準出力にバージョン情報を出力して正常終了する。
.SH DOS の テキスト/バイナリ モード
.B cat
はデフォルトではテキストモードを用い、
標準出力がファイルまたはパイプにリダイレクトされたときには
バイナリモードを用いる。
この振舞いはオプションによって変更でき、
.BR \-\-binary " や " \-\-show-nonprinting
を指定すればバイナリモードに、
.BR \-\-number\-blank " や " \-\-show-ends " や " \-\-number
を指定すればテキストモードになる。

テキストモードでは文字変換が行われる (例えば <CR> を <CR><LF> へ、など)。
したがって cat を使ったファイルコピーには適さない。
オリジナルの内容を保存しないからである。
.SH 注意
プログラムのバグについては bug-textutils@gnu.org に報告してください。
.br
man ページは Ragnar Hojland Espinosa <ragnar@ragnar-hojland.com> が作成しました。
