.\" Copyright Andries Brouwer, A. Wik 1998, Ragnar Hojland Espinosa 1998-2002
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 Kazuyuki Tanisako
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sun Aug 22 12:42 JST 1999
.\"         by Kazuyuki Tanisako
.\" Updated & Modified Sat Oct 25 18:01:14 JST 2003
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.TH CHGRP 1 "18 June 2002" "GNU fileutils 4.1"
.SH "名前"
chgrp \- ファイルのグループ所有権を変更する
.SH "書式"
.BI "chgrp [" options "] " "group file..."
.sp
POSIX オプション:
.B [\-R]
.sp
GNU オプション (簡略形式):
.B [\-cfvR] [\-\-dereference] [\-\-reference=\fIfile\fB]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH "説明"
.B chgrp
コマンドは指定されたそれぞれの
.I file
のグループ所有権を
.I group
に変更する。
その指定方法としてグループ名、数値でのグループ ID、もしくは
参照用のファイルを使うことができる。
.SH "POSIX オプション"
.TP
.B \-R
ディレクトリやそこに含まれるもののグループ所有権を再帰的に変更する。
(エラーが起こっても処理を続ける。)
.SH "GNU オプション"
.TP
.B "\-c, \-\-changes"
実際にグループの変更があった
.I file
それぞれについての動作を詳細に表示する。
.TP
.B "\-\-dereference"
シンボリックリンク自身ではなく、それが指している先を変更する。
.TP
.B "\-f, \-\-silent, \-\-quiet"
グループを変更できなかったファイルについてのエラーメッセージを出力しない。
.TP
.B "\-h, \-\-no\-dereference"
指している先ではなく、シンボリックリンクそれ自身を変更する。
これがデフォルトである。
.B lchown (2)
システムコールが提供されていない場合、\fBchown\fR は失敗する。
再帰的に辿っているときにシンボリックリンクが見つかり、
かつ \fB\-\-verbose\fR が指定されていない場合、
エラーメッセージは表示されない。
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
全ての
.I file
について変更した (もしくはしなかった) という動作を詳細に表示する。
.TP
.B "\-R, \-\-recursive"
ディレクトリやそこに含まれるもののグループ所有権を再帰的に変更する。
.TP
.B \-\-reference=\fIfile
指定されたファイルとディレクトリを \fIfile\fR と同じグループに変更する。
.SH "GNU 標準オプション"
.TP
.B "\-\-help"
標準出力に使用方法のメッセージを出力して正常終了する。
.TP
.B "\-\-version"
標準出力にバージョン情報を出力して正常終了する。
.TP
.B "\-\-"
オプションリストを終了する。
.SH "環境変数"
変数 LANG, LC_ALL, LC_CTYPE, LC_MESSAGES が通常の意味を持つ。
.SH "準拠"
POSIX 1003.2 では \-R オプションのみを必要としている。
その他のオプションを使用すると互換性がないかもしれない。
.SH "注意"
.BR chown(2)
が set-uid, set-gid のビットをリセットするようなシステムにおいても、
これらは保存される。

このページでは fileutils-4.1 パッケージでの
.B chgrp
コマンドについて説明している。
その他のバージョンでは少し違いがあるかもしれない。
修正や追加は aeb@cwi.nl, aw@mail1.bet1.puv.fi, ragnar@ragnar-hojland.com
宛てにメールで連絡してほしい。
プログラムのバグについては bug-fileutils@gnu.org へ報告してほしい。
