.\"/* Copyright 1988,1990,1993 by Paul Vixie
.\" * All rights reserved
.\" *
.\" * Distribute freely, except: don't remove my name from the source or
.\" * documentation (don't take credit for my work), mark your changes (don't
.\" * get me blamed for your possible bugs), don't alter or remove this
.\" * notice.  May be sold if buildable source is provided to buyer.  No
.\" * warrantee of any kind, express or implied, is included with this
.\" * software; use at your own risk, responsibility for damages (if any) to
.\" * anyone resulting from the use of this software rests entirely with the
.\" * user.
.\" *
.\" * Send bug reports, bug fixes, enhancements, requests, flames, etc., and
.\" * I'll try to keep a version up to date.  I can be reached as follows:
.\" * Paul Vixie          <paul@vix.com>          uunet!decwrl!vixie!paul
.\" */
.\"
.\" $Id: crontab.1,v 2.4 1993/12/31 10:47:33 vixie Exp $
.\"
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 Hirohisa AMAN
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Fri Sep 29 14:16:35 JST 2000
.\"         by Hirohisa AMAN
.\"
.TH CRONTAB 1 "29 December 1993"
.UC 4
.SH 名前
crontab \- 各ユーザーのための crontab ファイルを管理する (V3)
.SH 書式
crontab [ -u user ] file
.br
crontab [ -u user ] { -l | -r | -e }
.SH 説明
.I crontab
は、Vixie Cron パッケージの
.IR cron (8)
デーモンの運用に使われるテーブルをインストール・アンインストール・
表示するためのプログラムである。
ユーザーはそれぞれ自分用の crontab を保有できる。
これらは /var 以下に置かれるが、
直接には編集できないようにしてある。
.PP
.I allow
ファイルが存在する場合、ユーザーがこのコマンドを使用するには、
そのファイル中に（そのユーザーが）リストアップされている必要がある。
.I allow
ファイルは存在せずに
.I deny
ファイルが存在する場合、ユーザーがこのコマンドを使用するには、
.I deny
ファイル中にリストアップされて \fBいない\fR 必要がある。
いずれのファイルも存在しない場合、スーパーユーザーのみがこのコマンドを
使えるか、あるいはすべてのユーザーがこのコマンドを使えることになり、
そのいずれであるかはサイトに依存した設定パラメータによって決まる。
.PP
.I -u
オプションでは、対象となる crontab の所有者名を指定する。
このオプションが与えられていない場合、
.I crontab
は "あなたの" crontab 、すなわちコマンドを実行している人の crontab を
調べる。
なお、
.IR su (8)
を使っていると
.I crontab
を混同しかねないため、
.IR su (8)
内部での実行中は、安全のため常に
.I -u
オプションを使うべきである。
.PP
このコマンドの 1 つ目の書式は、
新しい crontab を（何らかの名前の付けられた）ファイル、
もしくは標準入力（疑似ファイル名 ``-'' が与えられた場合）から
インストールするために使われる。
.PP
.I -l
オプションは、現在の crontab を標準出力へ表示させる。
.PP
.I -r
オプションは、現在の crontab を削除する。
.PP
.I -e
オプションは、環境変数 \s-1VISUAL\s+1 もしくは \s-1EDITOR\s+1 で指定されている
エディターを使って、現在の crontab を編集するのに使われる。
編集終了後、変更された crontab は自動的にインストールされる。
.SH 関連項目
crontab(5), cron(8)
.SH ファイル
.nf
/var/cron/allow
/var/cron/deny
.fi
.SH 準拠
.I crontab
コマンドは、IEEE Std1003.2-1992 (``POSIX'') に準拠している。
この新しいコマンドのシンタックスは、
Vixie Cron の前のバージョンと異なっている
(古典的な SVR3 シンタックスとも異なる)。

.SH 返り値
正しくないコマンドラインでこのコマンドを実行すると、
多少の情報を含む利用法のメッセージが表示される。
.SH 著者
.nf
Paul Vixie <paul@vix.com>



