.\" Copyright Andries Brouwer, A. Wik 1998, Ragnar Hojland Espinosa 1998-2002
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999-2003 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.                                               
.\" Translated Sat Oct 16 14:30:53 JST 1999
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\" Updated & Modified Sun Feb 16 16:22:07 JST 2003
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.TH DD 1 "18 June 2002" "GNU fileutils 4.1"
.SH 名前
dd \- ファイルを変換してコピーする
.SH 書式
.B dd
.B [\-\-help] [\-\-version]
.BI [if= file ]
.BI [of= file ]
.BI [ibs= bytes ]
.BI [obs= bytes ]
.BI [bs= bytes ]
.BI [cbs= bytes ]
.BI [skip= blocks ]
.BI [seek= blocks ]
.BI [count= blocks ]
.B "[conv={ascii, ebcdic, ibm, block, unblock, lcase, ucase, swab, noerror, notrunc, sync}]"
.SH 説明
.B dd
はファイルを指定された入出力ブロックサイズで
(デフォルトでは標準入力から標準出力へ) コピーする。
入出力の間に変換を指定することもできる。
.PP
.B dd
は指定された入力ブロックサイズ (デフォルトは 512 バイト) で、
一度に 1 ブロックを読み込む。
.BI bs= bytes
オプションが指定されていて、
.BR sync ", " noerror ", " notrunc
以外の変換が指定されていない場合、
読み込んだ全データ (要求されたサイズより小さくてもよい)
を出力ブロックに書き出す。
この出力ブロックは
.B sync
変換が指定されていない限り、
読み込まれたものと正確に同じ長さを持っている。
.B sync
が指定された場合は、
データは NUL またはスペースで埋められる (下記参照)。
.PP
それ以外の場合、入力は一度に 1 ブロックずつ読み込まれて処理され、
その結果は出力ブロックサイズに指定された大きさごとに書き出される。
最後の出力ブロックは短くなることがある。
.PP
下記の (バイトまたはブロック) といった数値オプションの後ろには、
\fB乗数\fRの項目で挙げる乗数を続けて置くことができる。
\fBx\fR を間に挟んで、このような数値表記を 2 つ以上掛けあわせることもできる。
.SH オプション
.TP
.BI "if=" file
標準入力の代わりに、ファイル 
.I file 
から読み込む。
.TP
.BI "of=" file
標準出力の代わりに、ファイル
.I file
へ書き出す。
.B conv=notrunc
が与えられない限り、
.B dd
はファイル
.I file
を (訳注: コピー前に) 0 バイト (もしくは
.BR seek= 
で指定されたサイズ) に切り詰める。
.TP
.BI "ibs=" bytes
一度に
.I bytes
バイトずつ読み込む。デフォルトは 512。
.TP
.BI "obs=" bytes
一度に
.I bytes
バイトずつ書き出す。デフォルトは 512。
.TP
.BI "bs=" bytes
一度に
.I bytes
バイトずつ読み込みと書き出しをする。
.B ibs
と
.B obs
より優先される。
(少なくとも
.BR sync ,
.BR noerror ,
.B notrunc
以外の変換が指定されていない場合には、
.B bs
の指定は
.B ibs
と
.B obs
の両方をこれと同じ値に設定することと等価ではない。
なぜなら
.B bs
では、各入力ブロックが単一の出力ブロックにコピーされる、
すなわち短い複数の入力ブロックをまとめない、
ということが規定されているからである。)
.TP
.BI "cbs=" bytes
.B block
と
.B unblock
の変換ブロックサイズを指定する。
.TP
.BI "skip=" blocks
.B ibs
バイトのブロック
.I blocks
個分だけ入力ファイルの先頭をスキップする。
.TP
.BI "seek=" blocks
出力の先頭にある
.B obs
バイトのブロック
.I blocks
個分を書き出さない。
.TP
.BI "count=" blocks
入力ファイルの終りまで全てではなく、
.B ibs
バイトのブロック
.I blocks
個分だけ入力ファイルをコピーする。
.TP
.BI "conv=" CONVERSION "[," CONVERSION "]..."
引き数
.I CONVERSION
で指定されたファイル変換を行う。(コンマの前後にスペースを置かない。)
.RS
.PP
変換：
.PP
.TP
.B ascii
EBCDIC から ASCII に変換する。
.TP
.B ebcdic
ASCII から EBCDIC に変換する。
.TP
.B ibm
ASCII から別の (IBM の) EBCDIC に変換する。
.TP
.B block
入力された各行につき、
.B cbs
バイトずつを出力する。
改行文字は空白文字で置き換え、
必要であれば複数の空白文字を詰める。
.TP
.B unblock
入力された
.B cbs
バイトのブロックそれぞれにおいて、
末尾の連続した複数の空白文字を一つの改行文字に変換する。
.TP
.B lcase
大文字を小文字に変換する。
.TP
.B ucase
小文字を大文字に変換する。
.TP
.B swab
入力バイトの全ての (訳註：2バイトずつの) ペアを入れ換える。
.SM GNU
.B dd
は他と違い、奇数個のバイトを読み込んだ場合にも動作する。
奇数個の場合、
最後のバイトは (入れ換えるバイトがないので) 単純にコピーされる。
.TP
.B noerror
読み込みエラーが発生しても継続する。
.TP
.B notrunc
出力ファイルを切り詰めない。
(訳注: 書き込み前の切り詰めを行わず、
そのまま先頭バイトから書き込みを行います。
入力ファイルと出力ファイルが同じ場合にファイルが壊れません。)
.TP
.B sync
\fBblock\fR または \fBunblock\fR が指定されていなければ、
各入力ブロックに対して、大きさが
.B ibs
になるまで連続して NUL (バイト 0) を詰める。
指定されている場合はスペースで詰める。
.RE
.SH "GNU 標準オプション"
.TP
.B "\-\-help"
標準出力に使用方法のメッセージを出力して正常終了する。
.TP
.B "\-\-version"
標準出力にバージョン情報を出力して正常終了する。
.TP
.B "\-\-"
オプションリストの終りを示す。
.SH 乗数
数値の後には、倍数を指定するサイズ指定文字と、
通常のバイトを意味する \fBB\fR または
10 進の「商業用」バイトを意味する \fBD\fR を
続けて置くことができる。
たとえば `1KB' は `1024' と等しく、`1KD' は `1000' と等しい。
この例外は \fBb\fR (512 バイト)、\fBc\fR (1 バイト)、
\fBw\fR (使うべきでない - System V では 2 を意味し、
4.2BSD では 4 を意味する) の 3 つで、
これらの後に \fBB\fR や \fBD\fR をおくことはできない。
.TP
.B k
キロ: 通常バイト指定なら 2^10 = 1024、10 進バイト指定なら 10^3 = 1000
.TP
.B M
メガ: 2^20 = 1,048,576 または 10^6 = 1,000,000
.TP
.B G
ギガ: 2^30 = 1,073,741,824 または 10^9 = 1,000,000,000
.TP
.B T
テラ: 2^40 = 1,099,511,627,776 または 10^12 = 1,000,000,000,000
.TP
.B P
ペタ: 2^50 = 1,125,899,906,842,624 
または 10^15 = 1,000,000,000,000,000
.TP
.B E
エクサ: 2^60 = 1,152,921,504,606,846,976 
または 10^18 = 1,000,000,000,000,000,000
.TP
.B Z
ゼタ: 2^70 = 1,180,591,620,717,411,303,424
または 10^21 = 1,000,000,000,000,000,000,000
.TP
.B Y
ヨタ: 2^80 = 1,208,925,819,614,629,174,706,176 
または 10^24 = 1,000,000,000,000,000,000,000,000
.SH "環境変数"
変数 LANG, LC_ALL, LC_CTYPE, LC_MESSAGES が通常の意味を持つ。
.SH "準拠"
POSIX 1003.2
.SH "注意"
このページは fileutils-4.1 パッケージの
.B dd
コマンドについて説明したものである;
その他のバージョンでは少し違いがあるかもしれない。
修正や追加は aeb@cwi.nl, aw@mail1.bet1.puv.fi, ragnar@ragnar-hojland.com
宛にメールで連絡してください。
プログラムのバグについては bug-fileutils@gnu.org へ報告してください。
