.\" You may copy, distribute and modify under the terms of the LDP General
.\" Public License as specified in the LICENSE file that comes with the
.\" gnumaniak distribution
.\"
.\" The author kindly requests that no comments regarding the "better"
.\" suitability or up-to-date notices of any info documentation alternative
.\" is added without contacting him first.
.\"
.\" (C) 1999-2002 Ragnar Hojland Espinosa <ragnar@ragnar-hojland.com>
.\"
.\"     GNU echo man page
.\"     man pages are NOT obsolete!
.\"     <ragnar@ragnar-hojland.com>
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Sun 12 Mar 2000 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH echo 1 "18 June 2002" "GNU Shell Utilities 2.1"
.SH 名前
echo \- 1 行のテキストを表示する
.SH SYNOPSIS
.SH 書式
.BI "echo [-ne] [" string... ]
.sp
.B echo [\-\-help] [\-\-version]
.SH 説明
.B echo
は与えられた
.I string
をそれぞれ標準出力に書き出す。それぞれの間にはスペースを挟み、
最後の引数の後には改行を行う。ただし
.B \-n
オプションが指定されている場合は改行しない。
.PP
ほとんどのシェルには同名の組み込みコマンドがあるので、
単に `echo' として実行すると、
ここで記述されたものとは異なった機能のものが実行されるだろう。
.SH オプション
.TP
.B \-n
行末の改行を行わない。
.TP
.B \-e
.I string
中の、バックスラッシュでエスケープされた文字の解釈を有効にする。
それぞれの意味は以下の通り:
.RS
.PD 0
.TP
.B \ea
アラート (ベル)
.TP
.B \eb
バックスペース
.TP
.B \ec
行末の改行を出力しない
.TP
.B \ef
フォームフィード (form feed)
.TP
.B \en
改行 (newline)
.TP
.B \er
復帰 (carriage return)
.TP
.B \et
水平タブ
.TP
.B \ev
垂直タブ
.TP
.B \e\e
バックスラッシュ
.TP
.BI \e nnn
アスキーコードが \fInnn\fP (8 進) の文字
.PD
.RE
.\"nakano add the PP here instead of "SH OPTIONS"
.PP
GNU
.B echo
が引数一つだけで起動された場合には、
以下のオプションが認識される:
.TP
.B "\-\-help"
標準出力に使用方法のメッセージを出力して正常終了する。
.TP
.B "\-\-version"
標準出力にバージョン情報を出力して正常終了する。
.SH 注意
プログラムのバグについては bug-sh-utils@gnu.org に報告してください。
ページの更新は Ragnar Hojland Espinosa <ragnar@ragnar-hojland.com> が行っています。
