.\" Copyright (c) 1989, 1990 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	from: @(#)finger.1	6.14 (Berkeley) 7/27/91
.\"	$Id: finger.1,v 1.2 2000/11/02 09:41:14 ysato Exp $
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.   
.\" Translated Thu May 29 1997
.\"         by KAWABATA Takahiro <kawabata@ne.scphys.kyoto-u.ac.jp>
.\" Updated Thu Nov  2 18:23:49 JST 2000
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.\"WORD:	long-format	詳細な形式
.\"
.Dd August 15, 1999
.Dt FINGER 1
.Os "Linux NetKit (0.17)"
.Sh 名前
.Nm finger
.Nd ユーザー情報を調査するプログラム
.Sh 書式
.Nm finger
.Op Fl lmsp
.Op Ar user ...
.Op Ar user@host ...
.Sh 説明
.Nm finger
は、システムのユーザーについての情報を表示する。
.Pp
オプションは以下の通りである。
.Bl -tag -width flag
.It Fl s
.Nm finger
は、ユーザーのログイン名・本名・端末の名前と書き込み属性
(書き込みが許可されていない場合、端末名の後に ``*'' が付く)・
アイドル時間・ログイン時刻・
オフィスの場所・オフィスの電話番号を表示する。
.Pp
ログイン時刻は、月・日・時・分、の順に表示される。
ただし、ログインしてから 6 ヶ月以上経過している場合には、
時・分ではなく年が表示される。
.Pp
不明なデバイス・アイドルしていない場合のアイドル時間・ログイン時刻は、
1 個のアスタリスクとして表示される。
.Pp
.It Fl l
.Fl s
のオプションで得られる情報に加えて、ユーザーのホームディレクトリ・
電話番号・ログインシェル・メールの着信状況・
ユーザーのホームディレクトリにある
.Dq Pa .plan ,
.Dq Pa .project ,
.Dq Pa .pgpkey ,
.Dq Pa .forward
ファイルの内容、といった全ての情報を複数行にわたる形式で表示する。
.Pp
11 桁の電話番号は ``+N-NNN-NNN-NNNN'' と表示される。
10 桁および 7 桁の電話番号は、11 桁のときの一部を取り出した形式で表示される。
また、5 桁の電話番号は ``xN-NNNN'' と表示され、
4 桁の電話番号は ``xNNNN'' と表示される。
.Pp
端末への書き込みが許可されていない場合、
端末名が表示されている行に ``(messages off)'' と表示される。
.Fl l
オプションの場合、一人のユーザーに対して一つのエントリが表示される。
つまり、一人のユーザーが複数の端末でログインしている場合、
端末の数だけ端末情報が繰り返して表示される。
.Pp
メールがない場合、メールの着信状況は ``No Mail.'' と表示される。
新しいメールが届いたあとにユーザーがメールボックスを参照した場合は、
``Mail last read DDD MMM ## HH:MM YYYY (TZ)'' と表示される。
新しいメールがある場合は、
``New mail received ...'', ``  Unread since ...'' と表示される。
.Pp
.It Fl p
.Nm finger
の
.Fl l
オプションで
.Dq Pa .plan ,
.Dq Pa .project ,
.Dq Pa .pgpkey
ファイルの内容を表示させないようにする。
.It Fl m
ユーザー名
.Ar user
のマッチをさせない。
通常、
.Ar user
はログイン名とマッチされる。
しかし、
.Fl m
オプションが指定されない限り、ユーザーの本名ともマッチされる。
.Nm finger
が行う名前のマッチでは、大文字と小文字は区別されない。
.El
.Pp
オプションが指定されていない場合に、引き数が与えられていると、
.Nm finger
はデフォルトで
.Fl l
形式の出力をする。
また、引き数が与えられていないと、
デフォルトで
.Fl s
形式の出力をする。
情報が入手できないフィールドは、
どちらの形式においても表示されない点に注意すること。
.Pp
引き数が与えられていない場合、
.Nm finger
は現在システムにログインしている各ユーザーの情報を表示する。
.Pp
.Nm finger
はリモートマシン上のユーザーを調べる場合にも利用できる。
そのときには、
.Ar user
を
.Dq Li user@host
または
.Dq Li @host
という形式で指定する。
前者の場合、デフォルトの表示は
.Fl l
形式である。
後者の場合、デフォルトの表示は
.Fl s
形式である。
.Fl l
オプションは、リモートマシンに渡される唯一のオプションである。
.Pp
標準出力がソケットの場合、
.Nm finger
は全てのラインフィード (^J) の前にキャリッジリターン (^M) を送る。
これは、
.Xr fingerd 8
によって起動されたときに、
リモートの finger からの問い合わせを処理するためである。
.Sh ファイル
.Bl -tag -width mmmmmmmmmmmmmmm
.It Pa ~/.nofinger
このファイルがユーザーのホームディレクトリにあると、
ローカルホスト外からの finger の問い合わせに対して、
そのユーザーがいないものとして必ず拒否する。
これを有効にするためには、
.Xr fingerd 8
によって起動された finger プログラムが
.Pa .nofinger
ファイルを読めなければならない。
一般的に言うと、このファイルのあるホームディレクトリに
他のユーザーの実行ビットセット (o+x) がなければいけないということである。
.Xr chmod 1
を参照すること。
この機能をプライバシーのために使いたい場合は、
信頼する前に万一に備えて、
``finger @localhost'' でテストをすること。
.It ~/.plan
.It ~/.project
.It ~/.pgp
これらのファイルは、詳細な形式での問い合わせの一部として表示される。
.Pa .project
ファイルは 1 行に制限されるが、
.Pa .plan
ファイルは全て表示される。
.El
.Sh 関連項目
.Xr chfn 1 ,
.Xr passwd 1 ,
.Xr w 1 ,
.Xr who 1
.Sh 履歴
.Nm finger
コマンドは
.Bx 3.0
で登場した。
