.\"   Copyright (C) 1994-1999 Free Software Foundation, Inc.
.\"
.\"   Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
.\"this
.\"manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\"preserved on all copies.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\"this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\"the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\"permission notice identical to this one.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\"manual into another language, under the above conditions for modified
.\"versions, except that this permission notice may be stated in a
.\"translation approved by the Foundation.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1993-2000 
.\" NetBSD jman proj. and Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Fri Oct 15 1993
.\" 	    by NetBSD jman proj. <jman@spa.is.uec.ac.jp>
.\" Updated Sat Jun 10 15:41:46 JST 2000
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.\"WORD:	compress		圧縮
.\"WORD:	decompress		伸長
.\"WORD:	executable		実行ファイル
.\"WORD:	executable file		実行ファイル
.\"
.TH GZEXE 1
.SH 名前
gzexe \- 実行ファイルを実行できる形で圧縮する
.SH 書式
.B gzexe
[ name ...  ]
.SH 説明
.I gzexe
ユーティリティーは実行ファイルを圧縮する。
この圧縮ファイルが実行されると、自動的に伸長して起動する
(性能の面でペナルティーがある)。
たとえば、``gzexe /bin/cat''を実行すると、以下の 2 つのファイルが生成される。
.nf
.br
    -r-xr-xr-x  1 root  bin   9644 Feb 11 11:16 /bin/cat
    -r-xr-xr-x  1 bin   bin  24576 Nov 23 13:21 /bin/cat~
.fi
/bin/cat~ は元のファイルで、/bin/cat は自己伸長実行ファイルである。
/bin/cat が正しく動作することが確かめられたら、/bin/cat~ は削除しても良い。
.PP
このユーティリティーは、ディスク容量が非常に小さいシステムでとても役立つ。
.SH オプション
.TP
.B \-d
指定された実行ファイルを圧縮する代わりに伸長する。
.SH 関連項目
gzip(1), znew(1), zmore(1), zcmp(1), zforce(1)
.SH 注意
圧縮実行ファイルはシェルスクリプトある。
このことによって、何らかのセキュリティホールが生成される可能性がある。
特に、圧縮実行ファイルは
.I gzip
や他のユーティリティ
.I (tail, chmod, ln, sleep) 
を見つけるために PATH 環境変数に依存する。
.SH バグ
.I gzexe
は、元ファイルの属性を圧縮実行ファイルに引き継ごうとするが、
.I chmod
や
.I chown
を用いて手動で属性を修正しなければならない場合がある。


