'\" t
.\" Man page for man2html
.\" aeb, 980101
.\"
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Thu Mar 5 1998 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.\"
.\" Updated Fri Aug 19 02:54:00 JST 2011
.\"         by TACHIBANA Akira <tati@kc5.so-net.ne.jp>
.\"
.TH man2html 1 "1 January 1998"
.LO 1
.SH 名前
man2html \- マニュアルページを整形して html にする
.SH 書式
man2html [options] [file]
.SH 説明
.B man2html
は
.I file
として指定されたファイル (ファイル引き数がなかったり、 "-" が指定され
た場合は標準入力) を変換して、 man スタイルの nroff から html を生成し、
結果を標準出力に表示します。 tbl はサポートしていますが eqn はしていま
せん。返り値は常に 0 です。なにか問題が起こった場合は、エラーページが
標準出力に表示されます。

これはスタンドアローンのユーティリティとしても使えますが、主な目的は、
ユーザーが man ページを
.BR lynx (1),
.BR xmosaic (1),
.BR netscape (1)
などの html ブラウザを用いて見ることができるようにするための補助をする
ことです。
./" (See
./" .BR man (1)
./" for info on how to browse man pages via
./" .BR man2html .
./" Usually it would suffice to put "MANHTMLPAGER=/usr/bin/lynx"
./" in the environment.)

.B man2html
の主要部は Richard Verhoeven (rcb5@win.tue.nl) によって書かれた 
troff-to-html エンジンです。これは以下のような形式のハイパーリンクを付
加します。
.LP
.TS
l l.
foo(3x)	"http://localhost/cgi-bin/man/man2html?3x+foo"
method://string	"method://string"
www.host.name	"http://www.host.name"
ftp.host.name	"ftp://ftp.host.name"
name@host	"mailto:name@host"
<string.h>	"file:/usr/include/string.h"
.TE
.LP
(上に列挙したものの内、最初のものについてはオプションによって調整できます - 以下の記述を参照のこと)
リンク先の確認は行われず、リンク先が存在していなくてもリンク行が生成
されます。文書内部での、セクションなどへのハイパーリンクも生成されます。
したがって
.BR bash (1)
などの大きな man ページで必要な部分を探すのが楽になります。

.SH オプション
標準入力から読み込む場合は、.so の展開をどうするかが必ずしも
明白ではありません。そういうときでも、\-D オプションを使えば、
スクリプトの方でワーキングディレクトリの位置を明示することが
できます。
.LP
.TP
.B \-\^D pathname
pathname の最後の二つ分を取り除き、変換を行う前にそこに 
\fIchdir\fP(\fIdir\fP) します。
.LP
\-E オプションを用いると cgi スクリプトから簡単にエラーメッセージを生
成することができます。
.LP
.TP
.B \-\^E string
与えられたエラーメッセージを含むエラーページを出力します。
.LP
参照先が man ページであるハイパーリンクは、一般に以下のような形式で生成
されます。
.IP
<method:cgipath><man2htmlpath><separator><manpage>
.LP
(訳注: method は、URL スキームを指します。以下ではメソッドと呼びます。)
.LP
デフォルトは上記 foo(3x) で示した通りですが、ハイパーリンクの各部は
各種オプションを用いることでいろいろ設定できます。
.TP
.B \-\^h
method:cgipath を http://localhost にします。デフォルトです。
.TP
.BI \-\^H " host[.domain][:port]"
method:cgipath を
.RI http:// host.domain:port
に設定します。
.TP
.B \-\^l
method:cgipath を
.RI lynxcgi: /home/httpd
に設定します。
.TP
.BI \-\^L " dir"
method:cgipath を
.RI lynxcgi: dir
に設定します。
.TP
.BI \-\^M " man2htmlpath"
man2htmlpath を設定します。デフォルトは
.I /cgi-bin/man/man2html
です。
.TP
.B \-\^p
セパレーターを '/' に設定します。
.TP
.B \-\^q
セパレーターを '?' に設定します。デフォルトです。
.TP
.B \-\^r
cgi-bin path の代わりに、相対 html path を使用します。
.LP
.B httpd
が稼働していないマシンでは、lynxcgi メソッドを使用すると、
.B lynx
で man ページを閲覧することができます。
http デーモンが稼動している場合は、http メソッドを使えば、
.B lynx
でも他のブラウザでも man ページの閲覧が可能です。
オプション \-l (`lynxcgi' の意味) は前者の動作を選択します。
その場合、デフォルトの cgipath は \fI/home/httpd\fP になります。

一般には cgi スクリプトは
.IP
<path_to_script>/<more_path>?<query>
.LP
のようなかたちで呼ぶことができます。
環境変数 PATH_INFO と QUERY_STRING がそれぞれ <more_path> と <query> 
に設定されます。 lynxcgi は PATH_INFO 部分を扱うことができないので、デ
フォルトでは `?' をセパレーターとするハイパーリンクを生成することにし
ました。オプション `\-p' (`path' の意味) は '/' をセパレーターにします。
一方 `\-q' (`query' の意味) は '?' をセパレーターにします。

オプション \-H \fIhost\fP は (\fIlocalhost\fP の代わりに) 用いるホスト
を指定します。環境変数 SERVER_NAME が設定されていれば、  cgi スクリプ
トから
.IP
man2html -H $SERVER_NAME
.LP
のように用いることができます。これによって、お使いのマシンを、man ページを
提供するサーバーのように動作させることができます。

.SH バグ
多くの発見的手法 (heuristic) が用いられています。出力は常に完全である
とは限りません。 lynxcgi メソッドは、これをサポートするように選択して
.B lynx
をコンパイルしなければ動作しません。
セキュリティ上の問題があるかもしれません。

.SH 作者
.BR "man2html"
の原作者は Richard Verhoeven です。
Michael Hamilton と Andries Brouwer がその後の改良を行いました。
現在のメンテナーは Federico Lucifredi <flucifredi@acm.org> です。


.SH 関連項目
.BR lynx (1),
.BR man (1)
