.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Mar 12 21:55:21 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.TH MEGATRON 1 "8 Jan 1992" "netatalk 1.2"
.SH 名前
megatron, unhex, unbin, unsingle, hqx2bin, single2bin, macbinary \- Macintosh ファイルフォーマットを変換する
.SH 書式
.B megatron
[
.I sourcefile...
]
.LP
.B unbin
[
.I sourcefile...
]
.LP
.B unhex
[
.I sourcefile...
]
.LP
.B unsingle
[
.I sourcefile...
]
.LP
.B hqx2bin
[
.I sourcefile...
]
.LP
.B single2bin
[
.I sourcefile...
]
.LP
.B macbinary
[
.I sourcefile...
]
.SH 説明
.B megatron
は
BinHex, MacBinary, AppleSingle,
.RB ( netatalk
形式) AppleDouble といったフォーマットのファイルを、MacBinary または
.RB ( netatalk 
形式) AppleDouble フォーマットに変換する。
.B netatalk
形式 AppleDouble フォーマットは、
.B netatalk
の Apple Filing Protocol (AppleShare) サーバーである
.B afpd
によって使われるファイルフォーマットである。
BinHex, MacBinary, AppleSingle は、
E メールやファイル転送プロトコル (FTP) を使って
マシン間で Macintosh のファイルを転送するために
一般に使われるフォーマットである。
.B megatron
は、(呼び出された) 名前からどのタイプの変換が求められているかを決定する。
.LP
.B megatron
が
.BR unhex ,
.BR unbin , 
.B unsingle
として呼び出された場合、
ファイルを BinHex, MacBinary, AppleSingle から
AppleDouble に変換しようとする。
BinHex は、ほとんどの場合、
Macintosh のファイルを E メールで送るために使われる。
通常この形式のファイルには拡張子 ".hqx" が付く。
MacBinary は、ほとんどの場合、
Macintosh のファイルをバイナリモードで転送するときに、
端末エミュレータが裏で利用する。
MacBinary ファイルには、通常、拡張子 ".bin" が付く。
Macintosh の LAN ベースの E メールパッケージの中には、
E メールにファイルを「添付」したり「同封」したりするのに
uuencode された AppleSingle フォーマットを使うものもある。
AppleSingle ファイルにはファイル名の標準的な拡張子がない。
.LP
.B megatron
が
.BR hqx2bin , 
.BR single2bin ,
.B macbinary
として呼び出された場合、
ファイルを BinHex, AppleSingle, AppleDouble から
MacBinary に変換しようとする。
何らかの理由により Macintosh を使って
.B afpd
サーバーから Macintosh ファイルをコピーすることができない場合、
サーバーから他のマシンにファイルを移動するために
最後の (AppleDouble から MacBinary への) 変換が役立つ。
.LP
.B megatron
が更に別の名前で呼び出された場合、デフォルトの変換、つまり
.B unhex
を使う。
.LP
変換元ファイルが指定されない場合、または
.I sourcefile
が
.RB ` - '
である場合、
BinHex または MacBinary ファイルからの変換が指示されると、
.B megatron
は標準入力を読み込む。
.LP
出力ファイルを格納するために使われるファイルの名前は、
変換元ファイルにエンコードされているファイル名である。
MacBinary ファイルは拡張子 ".bin" を付けて作成される。
(ファイル名の) 衝突が起こった場合、
古いファイルは上書きされるので注意すること。
.SH 関連項目
.BR afpd (8)
