.\"   Copyright (C) 1994-1999 Free Software Foundation, Inc.
.\"
.\"   Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
.\"this
.\"manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\"preserved on all copies.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\"this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\"the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\"permission notice identical to this one.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\"manual into another language, under the above conditions for modified
.\"versions, except that this permission notice may be stated in a
.\"translation approved by the Foundation.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.                                               
.\" Translated Tue Jun  6 09:01:51 JST 2000
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.\"WORD:	archive			アーカイブ
.\"WORD:	character special file	キャラクタースペシャルファイル
.\"WORD:	device			デバイス
.\"WORD:	operation		操作
.\"WORD:	unique			他と重ならない
.\"
.TH MT 1L \" -*- nroff -*-
.SH 名前
mt \- 磁気テープドライブの操作を制御する
.SH 書式
.B mt
[\-V] [\-f device] [\-\-file=device] [\-\-version]
operation [count]
.SH 説明
このマニュアルページは GNU 版の
.B mt
について説明している。
.B mt
はテープドライブに対して、指示された操作
.I operation 
を行う。
この操作は、以下に列挙されているテープ操作のうちの
いずれか一つでなければならない。
.PP
デフォルトで操作対象となるテープデバイスは、
.B mt
がコンパイルされたとき、ファイル
.I /usr/include/sys/mtio.h
から選ばれる。
デバイスファイル名を環境変数
.BR TAPE
で指示したり、コマンドラインオプション (下記参照) を用いれば、
これを変更することができる。
コマンドラインオプションは環境変数より優先される。
.PP
デバイスはキャラクタースペシャルファイル、またはリモートテープドライブで
なければならない。
他の計算機上のテープドライブをアーカイブとして使うには、`HOSTNAME:' で
始まるファイル名を使うこと。
リモートテープドライブに特定のユーザーでアクセスできる場合
(一般には、そのユーザーの `~/.rhosts' ファイルにエントリがある場合)、
ホスト名の前に「ユーザー名 + `@'」をつけることができる。
.PP
可能な操作を以下に列挙する。
他と重ならない省略形も使える。
あらゆるシステムとあらゆるタイプのテープドライブで、
すべての操作が可能であるとは限らない。
オプションとして繰り返し回数をとる操作もある。
回数は操作名の後に指定でき、デフォルトは 1 回である。
.IP "eof, weof"
現在の位置に
.I count
で指定された数の EOF マークを書き込む。
.IP fsf
.I count
で指定された数のファイル分だけ進める。
テープの位置は次のファイルの第 1 ブロックになる。
.IP bsf
.I count
で指定された数のファイル分だけ戻す。
テープの位置は次のファイルの第 1 ブロックになる。
.IP fsr
.I count
で指定された数のレコード分だけ進める。
.IP bsr
.I count
で指定された数のレコード分だけ戻す。
.IP bsfm
.I count
で指定された数のファイルマーク分だけ戻す。
テープの位置はファイルマークのテープ先頭側になる。
.IP fsfm
.I count
で指定された数のファイルマーク分だけ進める。
テープの位置はファイルマークのテープ先頭側になる。
.IP asf
絶対ファイル番号
.I count
に進める。
巻き戻してから fst
.I count
とした場合と同じ。 
.IP seek
ブロック番号
.I count 
に進める。
.IP eom
(テープにファイルを追加するために) テープ上の
記録済み領域の末尾に移動する。
.IP rewind
テープを巻き戻す。
.IP "offline, rewoffl"
テープを巻き戻し、もし可能ならアンロードする。
.IP status
テープユニットの状態についての情報を表示する。
.IP retension
テープを巻き戻した後、リールの最後まで進め、
さらにもう一度巻き戻す。
.IP erase
テープを消去する。
.PP
.B mt
は操作が成功した場合、状態 0 で終了する。
指示された操作またはデバイス名が無効な場合、状態 1 で終了する。
操作が失敗した場合、状態 2 で終了する。
.SS オプション
.TP
.I "\-f, \-\-file=device"
操作するテープドライブを、ファイル名が
.I device
のものにする。
他の計算機上のテープドライブを使うには、
`HOSTNAME:' で始まるファイル名を使うこと。
リモートテープドライブに特定のユーザーでアクセスできる場合
(一般には、そのユーザーの `~/.rhosts' ファイルにエントリがある場合)、
ホスト名の前に「ユーザー名 + `@'」をつけることができる。
.TP
.I "\-V, \-\-version"
.B mt
のバージョン番号を表示する。


