.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sat Sep  8 19:17:39 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\" 
.TH netatalk\-config 1 "09 June 2001" "netatalk 1.5pre6" "The Netatalk Project"
.SH 名前
netatalk-config - インストールされている netatalk の情報を取得するためのスクリプト
.SH 書式
.B netatalk-config
[\-\-prefix\fI[=DIR]\fP] [\-\-exec_prefix\fI[=DIR]\fP] [\-\-help] [\-\-version]
[\-\-libs] [\-\-libs\-dirs] [\-\-libs\-names] [\-\-cflags] [\-\-macros]
.SH 説明
.PP
\fInetatalk-config\fP は コンパイラー・リンカのフラグを
設定・決定するためのツールである。
このフラグは \fInetatalk\fP ランタイムライブラリを使う
プログラムをコンパイル・リンクするときに使われる。
.SH オプション
.l
\fInetatalk-config\fP は以下のオプションを受け付ける:
.TP 8
.B  \-\-help
このコマンドの簡単なヘルプを表示して、終了する。
.TP 8
.B  \-\-version
現在インストールされている \fInetatalk\fP のバージョンを標準出力に表示する。
.TP 8
.B  \-\-libs
\fInetatalk\fP ランタイムライブラリをリンクするのに必要な
リンカフラグを表示する。
.TP 8
.B  \-\-libs-dirs
\-\-libs のうち \-l と \-R フラグのみを表示する。
.TP 8
.B  \-\-libs-names
\-\-libs のうち \-l フラグのみを表示する。
.TP 8
.B  \-\-cflags
\fInetatalk\fP ランタイムライブラリにリンクされるプログラムを
コンパイルするのに必要なコンパイラーフラグを表示する。
.TP 8
.B  \-\-macros
\fInetatalk\fP の m4 ディレクトリを表示する。
.TP 8
.B  \-\-prefix=PREFIX
このオプションを指定すると、\-\-cflags と \-\-libs を表示する場合に、
\fInetatalk\fP を構築したときに使った
インストール先プレフィックスではなく PREFIX を使う。
このオプションは \-\-exec\-prefix が指定されていない場合の
実行プレフィックスとしても使われる。
このオプションは \-\-libs や \-\-cflags オプションより
前に指定しなければならない。
.TP 8
.B  \-\-exec\_prefix=PREFIX
このオプションを指定すると、\-\-cflags と \-\-libs を表示する場合に、
\fInetatalk\fP を構築したときに使った
実行プログラムのインストール先プレフィックスではなく PREFIX を使う。
このオプションは \-\-libs や \-\-cflags オプションより
前に指定しなければならない。
.SH 著作権
Copyright \(co  1998 Owen Taylor

Permission to use, copy, modify, and distribute this software and its
documentation for any purpose and without fee is hereby granted,
provided that the above copyright notice appear in all copies and that
both that copyright notice and this permission notice appear in
supporting documentation.

この man ページは Sebastian Rittau が 2001 年に作成した
\fInetatalk-config\fP に適合している。
