.\" You may copy, distribute and modify under the terms of the LDP General
.\" Public License as specified in the LICENSE file that comes with the
.\" gnumaniak distribution
.\"
.\" The author kindly requests that no comments regarding the "better"
.\" suitability or up-to-date notices of any info documentation alternative
.\" is added without contacting him first.
.\"
.\" (C) 2002 Ragnar Hojland Espinosa <ragnar@ragnar-hojland.com>
.\"
.\"	GNU paste man page
.\"	man pages are NOT obsolete!
.\"	<ragnar@ragnar-hojland.com>
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Sun 12 Mar 2000 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH PASTE 1 "7 October 2002" "GNU textutils 2.1"
.SH 名前
paste \- ファイルを行単位でマージする
.SH 書式
.B paste
.RB [ \-s ]
.RB [ "\-d \fIDELIM\-LIST" ]
.RB [ \-\-delimiters=\fIDELIM\-LIST ]
.RB [ \-\-serial ]
.RI [ FILE... ]

.BR paste " [" \-\-help "] [" \-\-version ]
.SH 説明
.B paste
は与えられたそれぞれの
.I FILE
から、同じ行番号の行を連結して標準出力に書き出す。
区切り文字には <TAB> が用いられる。
.I FILE
が一つも与えられないと標準入力から読み込む。また
.I FILE
が
.RB ` \- '
だった場合には、そのファイルには標準入力が用いられる。
.TP
.B \-d \fIDELIM\-LIST\fB, delimiters=\fIDELIM\-LIST
マージするファイル間のセパレータに、 <TAB> ではなく
.I DELIM\-LIST
を順番に用いる。
.I DELIM\-LIST
の文字を使い果たしたら、再び最初から用いはじめる。
.TP
.B \-s, \-\-serial
各ファイルから 1 行づつ読み込むのではなく、
ファイル単位で 1 行にまとめていく。
.TP
.B "\-\-help"
標準出力に使用方法のメッセージを出力して正常終了する。
.TP
.B "\-\-version"
標準出力にバージョン情報を出力して正常終了する。
.SH 注意
プログラムのバグについては bug-textutils@gnu.org に報告してください。
.br
man ページは Ragnar Hojland Espinosa <ragnar@ragnar-hojland.com> が作成しました。
