.\" You may copy, distribute and modify under the terms of the LDP General
.\" Public License as specified in the LICENSE file that comes with the
.\" gnumaniak distribution
.\"
.\" The author kindly requests that no comments regarding the "better"
.\" suitability or up-to-date notices of any info documentation alternative
.\" is added without contacting him first.
.\"
.\" (C) 1999-2002 Ragnar Hojland Espinosa <ragnar@ragnar-hojland.com>
.\"
.\"     GNU pinky man page
.\"     man pages are NOT obsolete!
.\"     <ragnar@ragnar-hojland.com>
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Sun 12 Mar 2000 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" 
.TH pinky 1 "18 June 2002" "GNU Shell Utilities 2.1"
.SH 名前
pinky \- ローカルユーザーの情報閲覧プログラム
.SH 書式
.BR "pinky " [ \-bfhilpqsw "] [" \fIUSER...\fR ]
.sp
.BR "pinky " [ \-\-help "] [" \-\-version ]
.SH 説明
.B pinky
は与えられたローカルユーザー
.I USER
の情報をそれぞれ表示する。ユーザーの指定がなければ、
現在ログインしているユーザーを (/var/run/utmp から読んで) 表示する。

短い書式 (デフォルト) では、ユーザーのログイン名・本当の名前・tty・
アイドル時間・ログイン時刻・ホスト名が、ユーザー一人につき一行で表示される。
長い書式では、複数行を使って、ユーザーのログイン名・本当の名前・
ホームディレクトリ・シェル・project ファイル・plan ファイルが表示される。
.SH オプション
.SS 短い書式のオプション
.TP
.B \-f
最初の行 (列ヘッダ) を省略する
.TP
.B \-i
ユーザーのフルネームとリモートホストを省略する
.TP
.B \-q
ユーザーのフルネーム・リモートホスト・アイドル時間を省略する
.TP
.B \-w
ユーザーのフルネームを省略する
.SS 長い書式のオプション
.TP
.B \-b
ユーザーのホームディレクトリとシェルを省略する。
.TP
.B \-h
ユーザーの project ファイルを省略する
.TP
.B \-p
ユーザーの plan ファイルを省略する
.SS 通常のオプション
.TP
.B \-l
長い書式を使う
.TP
.B \-s
短い書式を使う (デフォルト)
.TP
.B "\-\-help"
標準出力に使用方法のメッセージを出力して正常終了する。
.TP
.B "\-\-version"
標準出力にバージョン情報を出力して正常終了する。
.SH 注意
プログラムのバグについては bug-sh-utils@gnu.org に報告してください。
ページの更新は Ragnar Hojland Espinosa <ragnar@ragnar-hojland.com> が行っています。
