.\" You may copy, distribute and modify under the terms of the LDP General
.\" Public License as specified in the LICENSE file that comes with the
.\" gnumaniak distribution
.\"
.\" The author kindly requests that no comments regarding the "better"
.\" suitability or up-to-date notices of any info documentation alternative
.\" is added without contacting him first.
.\"
.\" (C) 1999-2002 Ragnar Hojland Espinosa <ragnar@ragnar-hojland.com>
.\"
.\"     GNU printf man page
.\"     man pages are NOT obsolete!
.\"     <ragnar@ragnar-hojland.com>
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Sun 12 Mar 2000 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Updated & Modified Sat Jan 24 16:08:24 JST 2004
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" 
.TH printf 1 "18 June 2002" "GNU Shell Utilities 2.1"
.SH 名前
printf \- データを整形して表示する
.SH 書式
.BI printf " format " [ argument... ]
.sp
.B printf [\-\-help] [\-\-version]
.SH 説明
.B printf
は文字列
.I format
を表示する。その際 `%' は書式指定子として、
また `\e' はエスケープ文字として解釈される。
解釈のしかたは C の
.BR printf (3)
関数と同じである。
引き数
.I format
は与えられた
.I argument
すべてをコンバートするのに必要な回数分再利用される。
.P
.B printf
は表示する文字の番号を指定するために、以下のエスケープを認識する。
.IP \e0ooo
8 進数 (`ooo' の部分は 0 桁から 3 桁まで)
.IP \exhhh
16 進数 (`hhh' の部分は 1 桁から 3 桁まで)
.IP \euNNNN 
Unicode 16 ビットコード
.IP \eUNNNNNNNN
Unicode 32 ビットコード
.PP
Unicode は環境変数 LC_CTYPE に基づいて表示され、\fBiconv\fR を必要とする。
.B printf
には `\ec' というエスケープが追加されており、
表示をその位置で停止させる。また `%b' という書式指定子が追加されている。
これは引き数で指定された文字列中の `\e' を
.I format
内部で指定された `\e' と同じように取り扱う。
.SH オプション
GNU
.B printf
が引き数 1 つだけで起動された場合には、
以下のオプションが認識される:
.TP
.B "\-\-help"
標準出力に使用方法のメッセージを出力して正常終了する。
.TP
.B "\-\-version"
標準出力にバージョン情報を出力して正常終了する。
.SH 注意
プログラムのバグについては bug-sh-utils@gnu.org に報告してください。
ページの更新は Ragnar Hojland Espinosa
<ragnar@ragnar-hojland.com> が行っています。
