.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 Kazuyoshi Furutaka and Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Fri Feb 14 1997
.\"	by Kazuyoshi Furutaka <furutaka@Flux.tokai.jaeri.go.jp>
.\" Updated and Modified Thu Nov  2 18:23:49 JST 2000
.\"	by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\" Updated and Modified Sat May  8 17:11:08 JST 2004
.\"	by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.TH QUOTA 1
.SH 名前
quota \- ディスクの使用状況と使用限度を表示する
.SH 書式
.B quota
[
.B -F
.I format-name
] [
.BR -guvsil \ |
.B q
]
.br
.B quota
[
.B -F
.I format-name
] [
.BR -uvsil \ |
.B q
]
.I user
.br
.B quota
[
.B -F
.I format-name
] [
.BR -gvsil \ |
.B q
]
.I group
.SH 説明
.B quota
はユーザーのディスク使用状況と使用限度を表示する。
デフォルトではユーザーの quota のみが表示される。
.PP
.B quota
は
.B /etc/mtab
でリストされている全てのファイルシステムの quota を表示する。
NFS マウントされているファイルシステムに対しては、
サーバマシン上の rpc.rquotad に問い合わせを行なって情報を得る。
.SH オプション
.TP
.B \-F \f2format-name\f1
指定されたフォーマットの quota を表示する
(つまり、フォーマットの自動判定を行わない)。
指定可能なフォーマット名は以下の通り:
.B vfsold
(バージョン 1 の quota),
.B vfsv0
(バージョン 2 の quota),
.B rpc
(NFS 越しの quota),
.B xfs
(XFS ファイルシステム上の quota)。
.TP
.B \-g
そのユーザーが所属するグループの quota を表示する。
.TP
.B \-u
このフラグはデフォルトと等価である。
.TP
.B \-v
記憶媒体が割り当てられていないファイルシステムの quota も表示する。
.TP
.B \-s
このオプションは、使用限度・使用容量・使用 inode を表示する単位を
.BR quota (1)
に選択させる。
.TP
.B \-i
automount によってマウントされたマウントポイントを無視する。
.TP
.B \-l
ローカルファイルシステムの quota のみを表示する
(すなわち NFS マウントされたファイルシステムは無視する)。
.TP
.B \-q
より簡潔なメッセージ
(使用量が quota を超過しているファイルシステムの情報だけ)
を表示する。
.TP
.B \-Q
rpc.rquotad への接続が拒否された場合にエラーメッセージを表示しない
(これは通常 rpc.rquotad がサーバ上で動作していない場合に起こる)。
.TP
.B -V
バージョン番号とコンパイルオプションを表示して、終了する
(註: このオプションに関する説明は、日本語訳に際して追加された)。
.LP
.B \-g
と
.B \-u
の両方を指定した場合、
ユーザーの quota と (そのユーザーの属する) グループの quota を表示する。
.LP
スーパーユーザーのみが、
.B \-u
フラグとオプションの引き数
.B user
を用いて、他のユーザーの使用限度を調べることができる。
スーパーユーザー以外のユーザーは、
.B \-g
フラグとオプションの引き数
.B group
を用いて、自分が所属するグループに対してのみ
使用限度を調べることができる。
.LP
.B \-q
フラグは
.B \-v
フラグよりも優先される。
.SH 返り値
.B quota
が 0 以外の状態を返して終了した場合、
1 つ以上のファイルシステムに quota の超過が存在する。
.SH ファイル

.PD 0
.TP 20
.B aquota.user " または " aquota.group
ファイルシステムのルートに置かれた quota ファイル
(バージョン 2 の quota, XFS 以外のファイルシステム)。
.TP 20
.B quota.user " または " quota.group
ファイルシステムのルートに置かれた quota ファイル
(バージョン 1 の quota, XFS 以外のファイルシステム)。
.TP
.B /etc/mtab
デフォルトのファイルシステム。
.PD
.SH 関連項目
.BR quotactl (2),
.BR fstab (5),
.BR edquota (8),
.BR quotacheck (8),
.BR quotaon (8),
.BR repquota (8)
