.\" Copyright (c) 1983, 1990 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	from: @(#)rlogin.1	6.19 (Berkeley) 7/27/91
.\"	$Id: rlogin.1,v 1.1.1.1 2000/10/19 08:22:16 ysato Exp $
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 Yuichi SATO
.\"             all rights reserved.   
.\" Translated Sun Jun 06 1993
.\"     by NetBSD jman proj. <jman@spa.is.uec.ac.jp>
.\" Updated Tue Nov 14 21:41:39 JST 2000
.\"     by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.\"WORD:	delayed-suspend character	遅延サスペンド文字
.\"     
.Dd August 15, 1999
.Dt RLOGIN 1
.Os "Linux NetKit (0.17)"
.Sh 名前
.Nm rlogin
.Nd リモートマシンにログインする
.Sh 書式
.Ar rlogin
.Op Fl 8EKLdx
.Op Fl e Ar char
.Op Fl k Ar realm
.Op Fl l Ar username
.Ar host
.Sh 説明
.Nm rlogin
はリモートホスト
.Ar host
上でターミナルセッションを開始する。
.Pp
.Nm rlogin
は以下で説明する Kerberos 認証機構を最初に使おうとする。
リモートホストが Kerberos 認証をサポートしていない場合、
標準的な Berkeley
.Pa rhosts
認証機構が使われる。
オプションは以下の通りである。
.Bl -tag -width flag
.It Fl 8
.Fl 8
オプションを指定すると、常に 8 ビットの入力データパスが許可される。
このオプションが指定されない場合、
リモートサーバ側のストップ文字とスタート文字が
^S と ^Q 以外である場合を除き、パリティビットは除去される。
.It Fl E
.Fl E
オプションを指定すると、
全ての文字がエスケープ文字として認識されないようになる。
.Fl 8
オプションとともに用いると、完全に透過な接続になる。
.It Fl K
.Fl K
オプションは全ての Kerberos 認証をオフにする。
.It Fl L
.Fl L
オプションにより rlogin セッションを ``litout'' モード
.Ns ( Xr tty 4
を参照) で実行することが可能になる。
.It Fl d
.Fl d
オプションは、リモートサーバとの通信に使われる TCP ソケットに対して
ソケットデバッグ
.Ns ( Xr setsockopt 2
を参照) をオンにする。
.It Fl e
.Fl e
オプションによりユーザーはエスケープ文字を指定できる。
デフォルトではエスケープ文字は ``~'' である。
エスケープ文字の指定は、表示可能な文字でも、
\ennn という形式の 8 進数の値でもよい。
.It Fl k
.Fl k
オプションにより、rlogin に
.Xr krb_realmofhost  3
によって決定されるリモートホストの管理領域 (realm) ではなく、
.Ar realm
で指定した管理領域におけるリモートホストのチケットを取得させる。
.It Fl x
.Fl x
オプションにより、rlogin セッションを経由して渡される全てのデータを
.Tn DES
暗号化させる。
これにより、応答時間と
.Tn CPU
使用率に影響を及ぼすが、高いセキュリティが得られる。
.El
.Pp
``<エスケープ文字>.'' という形式の行を入力すると、
リモートホストとの接続を切断する。
同様に、``<エスケープ文字>^Z'' という行を入力すると、
.Nm rlogin
セッションをサスペンドする。
また、``<エスケープ文字><遅延サスペンド文字>'' を入力すると、
rlogin の送信部分のみをサスペンドするが、リモートホストからの出力は受け付ける。
デフォルトでは、チルダ (``~'') 文字がエスケープ文字で、
通常は control-Y (``^Y'') が遅延サスペンド文字である。
.Pp
(遅延を除き)
.Nm rlogin
を透過的にするために、全てのエコーはリモートサイトで行われる。
^S/^Q によるフロー制御や割り込み発生時の入出力のフラッシュは正しく行われる。
.Sh Kerberos 認証
各ユーザは、ホームディレクトリにある
.Pa .klogin
ファイルに個人の認証リストを入れておくことができる。
このファイルの各行には
.Ar principal.instance@realm
という形式の Kerberos の principal 名がなければならない。
接続元のユーザーが
.Pa .klogin
にあるいずれかの principal 名で認証された場合、
そのアカウントに対してアクセスが許可される。
.Pa .klogin
ファイルがない場合、
.Ar accountname.@localrealm
を principal としてアクセスを許可する。
それ以外の場合は、
.Xr login  1
と同じように、login と password のプロンプトがリモートマシンに表示される。
いくつかのセキュリティ問題を避けるため、
.Pa .klogin
ファイルはリモートユーザーの所有になっていなければならない。
.Pp
Kerberos 認証が失敗した場合、警告メッセージが表示され、
代わりに標準的な Berkeley
.Nm rlogin
が使われる。
.Sh 環境変数
以下の環境変数が
.Nm rlogin
で使われる。
.Bl -tag -width TERM
.It Ev TERM
ユーザーの端末タイプを決定する。
.El
.Sh 関連項目
.Xr rsh 1 ,
.Xr kerberos 3 ,
.Xr krb_sendauth 3 ,
.Xr krb_realmofhost 3
.Sh 履歴
.Nm rlogin
コマンドは
.Bx 4.2
で登場した。
.Sh バグ
.Nm rlogin
は近い将来
.Xr telnet  1
に置き換えられるだろう。
.Pp
より多くの環境変数が引き継がれるべきである。
.Sh 翻訳者謝辞
この man ページの翻訳にあたり、
FreeBSD jpman project <http://www.jp.freebsd.org/man-jp/>
による翻訳を参考にさせていただいた。
