.\" @(#)scgcheck.1	1.4 01/04/16 Copyright 2000 J. Schilling
.\" 
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Nov 26 03:16:24 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\"
.if t .ds a \v'-0.55m'\h'0.00n'\z.\h'0.40n'\z.\v'0.55m'\h'-0.40n'a
.if t .ds o \v'-0.55m'\h'0.00n'\z.\h'0.45n'\z.\v'0.55m'\h'-0.45n'o
.if t .ds u \v'-0.55m'\h'0.00n'\z.\h'0.40n'\z.\v'0.55m'\h'-0.40n'u
.if t .ds A \v'-0.77m'\h'0.25n'\z.\h'0.45n'\z.\v'0.77m'\h'-0.70n'A
.if t .ds O \v'-0.77m'\h'0.25n'\z.\h'0.45n'\z.\v'0.77m'\h'-0.70n'O
.if t .ds U \v'-0.77m'\h'0.30n'\z.\h'0.45n'\z.\v'0.77m'\h'-0.75n'U
.if t .ds s \\(*b
.if t .ds S SS
.if n .ds a ae
.if n .ds o oe
.if n .ds u ue
.if n .ds s sz
.TH SCGCHECK 1 "Version 1.10" "J\*org Schilling" "Schily\'s USER COMMANDS"
.SH 名前
scgcheck \- libscg の ABI のチェックと確認をおこなう
.SH 書式
.B scgcheck
[
.I options
]

.SH 説明
.B scgcheck
は libscg の Application Binary Interface のチェックと照合をおこなう。

.PP
.I device
はドライブの
.IR scsibus / target / lun
を指す。
.I SunOS
での通信は汎用 SCSI ドライバ 
.B scg 
を用いて行われる。
他の OS では、このドライバをシミュレートするライブラリを使う。
使用可能な書式は、
.B dev=
.IR scsibus , target , lun
または
.B dev=
.IR target , lun
である。
後者の場合、ドライブはマシンのデフォルトの SCSI バスに
接続されていなければならない。
.IR scsibus ,
.IR target , 
.I lun
は整数である。
OS や SCSI 転送の実装のなかには、これに加えてデバイスファイル名を
指定しなければならないものもある。
この場合の正しい書式は、
.B dev=
.IR devicename : scsibus , target , lun
または
.B dev=
.IR devicename : target , lun
である。
このようなシステムでは、指定されたデバイスノード名が
1 つの SCSI デバイスのみを参照している場合、
.B dev=
.IR devicename : scsibus , target , lun
の代わりに、省略形の
.B dev=
.IR devicename : @
または
.B dev=
.IR devicename : @ , lun
を使うことができる。

.PP
リモートの SCSI デバイスにアクセスするためには、
リモートのデバイスであることを示すインジケータを
SCSI デバイス名の前に付ける必要がある。
リモートデバイスのインジケータは
.BI REMOTE: user@host:
または
.BI REMOTE: host:
という形式である。
.br
指定可能なリモート SCSI デバイス名は、
.BI REMOTE: user@host:
または
.BI REMOTE: user@host:1,0,0
という形式である。
1 つ目の形式では、リモートで SCSI デバイスのスキャンを行わせる。
2 つ目の形式では、
.I host
の SCSI bus # 1,target 0 lun 0 に接続されている
SCSI デバイスにアクセスする。

.PP
.B readcd
を全ての \s-2UNIX\s0 系プラットフォームで汎用的にするためには、
.B dev=
.IR devicename : scsibus , target , lun
という書式が好ましい。
これによりデバイスについての各 OS 特有の知識を
ユーザーに対して隠蔽することができる。
またこれにより、実際のデバイスファイル名や
.IR scsibus , target , lun
を指定する方法を、特定の OS 上でサポートする必要がなくなる。

.PP
.I scsibus 
0 はマシンのデフォルトの SCSI バスである。
マシンの SCSI 設定についてのより詳細な情報は、
ブート時のメッセージや
.B /var/adm/messages 
を参照すること。
.IR scsibus , target , lun
にどのような値を指定してよいか分らない場合は、
.B cdrecord
の
.B \-scanbus
オプションを使ってみること。

.SH オプション
.TP
.B \-version
バージョン情報を表示して、終了する。
.TP
.BI dev= target
SCSI バスのスキャンテストで使われる SCSI target のデフォルト値を設定する。
上記の注意事項を参照すること。
例えば、バスのスキャンのときに Solaris USCSI や
リモートの SCSI を指定することができる。

バスのスキャンを行わない場合の典型的なデバイス指定は
.BI dev= 6,0
である。
数値での target 指定の他に、
ファイル名も指定しなければならない場合、
そのファイル名は実装依存である。
この場合の正確なファイル名は、
対象とする OS の独自のマニュアルに書かれているだろう。
.I CAM
をサポートしてない
.I FreeBSD
システムでは、
.RI ( /dev/rcd0.ctl
などの) 制御デバイスを使う必要がある。
この場合の正確なデバイス指定は、
.BI dev= /dev/rcd0.ctl:@
である。
.sp
Linux では、パラレルポートアダプタに接続されたデバイスは、
仮想 SCSI bus に対応付けされる。
別のパラレルポートアダプタは、
この仮想 SCSI bus の別の target に対応付けされる。
.sp
.I dev
オプションが指定されていない場合、
.B cdrecord
は環境変数
.B CDR_DEVICE
からデバイスを取得しようとする。
.sp
.B dev=
オプションの引き数に文字 ',', '/', '@', ':' がない場合、
ファイル /etc/default/cdrecord に書かれたラベル名として扱われる
(「ファイル」セクションを参照すること)。
.TP
.BI timeout= #
SCSI コマンドのデフォルトのタイムアウトを
.I #
秒にする。
SCSI コマンドのデフォルトのタイムアウトは、
SCSI コマンドを送る際の最短タイムアウトとして使われる。
SCSI コマンドがタイムアウトにより失敗した場合、
タイムアウトの値を失敗したコマンドの
デフォルトのタイムアウトより長くすることができる。
タイムアウトを長くしてコマンドが正常に動作した場合は、
成功したときのタイムアウト時間とそのコマンドを、
このプログラムの著者に知らせて下さい。
.I timeout 
オプションが指定されない場合、
デフォルトのタイムアウト 40 秒が使われる。
.TP
.BI debug= "#, " -d
(debug=# を使って) その他のデバッグレベルを # に設定する。
または (-d を使って) デバッグレベルを 1 つ上げる。
.I -dd
を指定した場合、
.BI debug= 2
と等しくなる。
libscg でドライバをオープンする際の問題や、
セクタサイズとセクタタイプの問題を発見するのに役立つ。
.B \-debug
を使うと、処理が遅くなりバッファアンダーランの原因になるかもしれない。
.TP
.BR kdebug= "#, " kd= #
.B scg
ドライバに対して、SCSI コマンドを動作させているときの
カーネルデバッグレベルを変更させる。
.TP
.BR \-silent ", " \-s
SCSI コマンドが失敗したときの状況報告を表示させない。
.TP
.B \-v
一般的な表示の詳細度を 1 つ上げる。
例えば、書き込み処理の進捗状況を表示するために使われる。
.TP
.B \-V
SCSI コマンド転送に関する表示の詳細度を 1 つ上げる。
CD レコーダにおける書き込み処理での問題をデバックするのに役立つ。
簡単なエラーメッセージしか表示されない場合は、
このフラグを使って詳細な表示を行わせることができる。
.B \-VV
を指定すると、データバッファの内容も表示される。
.B \-V
や
.B \-VV
を使うと、処理が遅くなる。
.TP
.BI f= file
.I check.log 
の代わり使うログファイルを指定する。

.SH 例

.SH ファイル
.SH 関連項目
.BR cdrecord (1),
.BR readcd (1),
.BR mkisofs (1),
.BR scg (7).

.SH 注意
.PP
壊れた
.B "Linux SCSI generic driver"
で
.B scgcheck
を使う場合、
.B scgcheck
は scg ドライバの機能をエミュレートを試みるという対処療法を使う。
不幸なことに、
.B Linux
の sg ドライバには以下のような酷いバグがある:
.TP
\(bu
SCSI コマンドが全く送られていないかを調べることができない。
.TP
\(bu
SCSI status バイトを取得できない。
このため、
.B scgcheck
は失敗した SCSI コマンドをある状況下では報告できない。
.TP
\(bu
転送時の実際の DMA カウントを取得できない。
.B scgcheck
は、DMA の残余カウントがあるかをユーザーに知らせることができない。
.TP
\(bu
auto sense データのうち有効なバイト数を取得できない。
.B scgcheck
は、認識したデータをデバイスが全く転送していないかを
ユーザーに知らせることができない。
.TP
\(bu
auto request sense では非常に少ないデータしか取得できない
(CCS/SCSI-2/SCSI-3 では 18 以上でなければならない)。

.SH 返り値
.PP
.PP
SCSI コマンドの典型的なエラーメッセージは以下のようなものである:
.sp
.RS
.nf
readcd: I/O error. test unit ready: scsi sendcmd: no error
CDB:  00 20 00 00 00 00
status: 0x2 (CHECK CONDITION)
Sense Bytes: 70 00 05 00 00 00 00 0A 00 00 00 00 25 00 00 00 00 00
Sense Key: 0x5 Illegal Request, Segment 0
Sense Code: 0x25 Qual 0x00 (logical unit not supported) Fru 0x0
Sense flags: Blk 0 (not valid)
cmd finished after 0.002s timeout 40s
.fi
.sp
.RE
1 行目はコマンドの転送についての情報である。
最初のコロンのあとの文字列は、
カーネルの視点からみたシステムコールのエラーである。
他の問題が起こらないときに、一般的なのは
.B "I/O error
である。
次の文字列は失敗した SCSI コマンドの簡単な説明である。
残りの部分は SCSI バス越しにコマンドを転送する際に
問題が発生したことを示す。
.B "fatal error
はコマンドを転送できなかったことを示す
(つまり、要求された SCSI アドレスにデバイスが存在しなかった)。
.PP
2 行目には失敗したコマンドの SCSI コマンドの
ディスクリプターブロックが表示される。
.PP
3 行目には、コマンドの転送が成功した場合に、
コマンドによって返される SCSI status コードについての情報が表示される。
これは SCSI デバイスからのエラー情報である。
.PP
4 行目はコマンドの auto request sense 情報の 16 進ダンプである。
.PP
5 行目は (もし存在すれば) sense key のエラー文字列である。
コマンドが
.I copy
の場合にのみ、セグメント番号が続く。
エラーメッセージが現在のコマンドに直接関係していない場合、
.I deferred error
という文字列が表示される。
.PP
6 行目は sense code のエラー文字列である。
存在する場合には sense qualifier も表示される。
デバイスのタイプが既知の場合、
sense data は
.I scsierrs.c"
にあるテーブルを用いてデコードされる。
その文字列の後には field replaceable unit についてのエラー値が続く。
.PP
7 行目には、失敗したコマンドに関連したブロック番号と
エラーフラグ文字列が表示される。
ブロック番号は有効ではないかも知れない。
.PP
8 行目は、そのコマンドについて設定されたタイムアウトと、
実際にコマンドが完了するまでにかかった時間が表示される。

.SH バグ

.SH 謝辞

.SH メーリングリスト

.SH 著者
.nf
J\*org Schilling
Seestr. 110
D-13353 Berlin
Germany
.fi
.PP
その他の情報は以下で入手できる。
.br
http://www.fokus.gmd.de/usr/schilling/cdrecord.html
.PP
サポートに関する質問は、
.PP
.B
cdrecord-support@berlios.de
.br
または
.B
other-cdwrite@lists.debian.org
.PP
にメールを送ってください。
.PP
明らかなバグを見付けた場合は、
.PP
.B
cdrecord-developers@berlios.de
.br
または
.B
schilling@fokus.gmd.de
.PP
にメールを送ってください。
.PP
メーリングリストを購読するには、
.PP
.B
http://lists.berlios.de/mailman/listinfo/cdrecord-developers 
.br
または
.B
http://lists.berlios.de/mailman/listinfo/cdrecord-support 
.PP
を参照すること。
