.\" slabtop.1 - manpage for the slabtop(1) utility, part of procps
.\"
.\" Copyright (C) 2003 Chris Rivera
.\" Licensed under the terms of the GNU Library General Public License, v2
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2005 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sun Nov  6 12:32:35 JST 2005
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.\"WORD:	criteria	基準
.\"
.TH SLABTOP 1 "13 Sep 2003" "Linux" "Linux User's Manual"
.SH 名前
slabtop \- リアルタイムにカーネル slab キャッシュ情報を表示する

.SH 書式
.BI "slabtop [ " options " ] "

.SH 説明
.BR slabtop (1)
はリアルタイムに詳細なカーネル slab キャッシュ情報を表示する。
キャッシュ情報の上位を、ソート基準に挙げられている
基準のいずれかでソートして、リストで表示する。
また slab レイヤ情報が書かれた統計情報ヘッダも表示する。

.SH オプション
通常は
.BR slabtop (1)
の起動にオプションは必要ない。
しかし以下のオプションを 1 つ以上指定することで、動作を微調整できる。
.TP
.B \-\^\-delay=n, \-d n
n 秒毎に表示を更新する。
デフォルトでは
.BR slabtop (1)
は 3 秒毎に表示を更新する。
プログラムを終了するには
.B q
を入力すること。
.TP
.B \-\^\-sort=S, \-s S
S でソートする。ここで S はいずれかのソート基準である。
.TP
.B \-\^\-once, \-o
出力を 1 回表示して終了する。
.TP
.B \-\^\-version, \-V
バージョン情報を表示して終了する。
.TP
.B \-\^\-help
使用法の情報を表示して終了する。

.SH ソート基準
以下は各 slab キャッシュのソートに使用できる有効なソート基準であり、
表示する「上位 (top)」の slab キャッシュがどれであるかを決定する。
デフォルトのソート基準はオブジェクト数によるソート ("o") である。

slabtop の実行中に対応する文字を押すことにより、
ソート基準を変更することができる。
.TP
.BR a: 
アクティブなオブジェクト数でソートする。
.TP
.BR b: 
slab 毎のオブジェクト数でソートする。
.TP
.BR c: 
キャッシュサイズでソートする。
.TP
.BR l: 
slab 数でソートする。
.TP
.BR v
アクティブな slab 数でソートする。
.TP
.BR n: 
名前でソートする。
.TP
.BR o: 
オブジェクト数でソートする。
.TP
.BR p: 
slab 毎のページ数でソートする。
.TP
.BR s: 
オブジェクトサイズでソートする。
.TP
.BR u: 
キャッシュ利用率でソートする。

.SH コマンド
.BR slabtop (1)
は実行中にユーザからのキーボードコマンドを受け付ける。
以下のコマンドがサポートされている。
文字の場合は大文字・小文字ともに受け付ける。

有効な各ソート文字も受け付け、ソートルーチンを変更する。
\fI「ソート基準」\fRのセクションを参照すること。

.TP
.BR <スペースバー>
スクリーンを再描画する。
.TP
.BR Q
プログラムを終了する。

.SH ファイル
.IR /proc/slabinfo " \-\- slab 情報"

.SH 関連項目
.BR free (1),
.BR ps (1),
.BR top (1),
.BR vmstat (8)

.SH 注意
現在のところ、
.BR slabtop (1)
は 2.4 以降のカーネル (特にバージョン 1.1 またはそれ以降の
.IR /proc/slabinfo )
が必要である。
カーネル 2.2 は将来サポートされるだろう。

.SH 著者
Chris Rivera と Robert Love によって書かれた。

.BR slabtop (1)
は Martin Bligh の perl スクリプト
.B vmtop
に触発されて書かれた。

procps パッケージは Robert Love によってメンテナンスされており、
Michael Johnson によって作られた。

バグ報告は <procps-list@redhat.com> まで送って欲しい。
