.\" Copyright (c) 1991, 92, 93, 94, 95, 96, 1997 Free Software Foundation
.\" See section COPYING for conditions for redistribution
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Wed Dec 24 1997 by NAKANO Takeo <nakano@@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH strip 1 "5 November 1991" "cygnus support" "GNU Development Tools"
.de BP
.sp
.ti \-.2i
\(**
..

.SH 名前
strip \- オブジェクトファイルからシンボルを切り捨てる

.SH 書式
.hy 0
.na
.TP
.B strip
.RB "[\|" \-F\ \fIbfdname\fR\ |\ \fB\-\-target=\fIbfdname\fP "\|]"
.RB "[\|" \-I\ \fIbfdname\fR\ |\ \fB\-\-input\-target=\fIbfdname\fP "\|]"
.RB "[\|" \-O\ \fIbfdname\fR\ |\ \fB\-\-output\-target=\fIbfdname\fP "\|]"
.RB "[\|" \-R\ \fIsectionname\fR\ |\ \fB\-\-remove\-section=\fIsectionname\fP "\|]"
.RB "[\|" \-s\fR\ |\ \fB\-\-strip\-all "\|]"
.RB "[\|" \-S\fR\ |\ \fB\-g\fR\ |\ \fB\-\-strip\-debug "\|]"
.RB "[\|" \-\-strip\-unneeded\fR "\|]"
.RB "[\|" \-x\fR\ |\ \fB\-\-discard\-all "\|]"
.RB "[\|" \-X\fR\ |\ \fB\-\-discard\-locals "\|]"
.RB "[\|" \-K\ \fIsymbolname\fR\ |\ \fB\-\-keep\-symbol=\fIsymbolname\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-N\ \fIsymbolname\fR\ |\ \fB\-\-strip\-symbol=\fIsymbolname\fR "\|]"
.RB "[\|" \-o\ \fIfile\f\R "\|]"
.RB "[\|" \-p\fR\ |\ \fB\-\-preserve\-dates "\|]"
.RB "[\|" \-v\fR\ |\ \fB\-\-verbose "\|]"
.RB "[\|" \-V\fR\ |\ \fB\-\-version "\|]"
.RB "[\|" \-V\fR\ |\ \fB\-\-help "\|]"
.I objfile\c
\&.\|.\|.

.SH 説明
GNU
.B strip
はオブジェクトファイル
.I objfile
から全てのシンボルを切り捨てる。オブジェクトファイルのリストには書庫 
(archive) を指定することもできる。最低ひとつのオブジェクトファイルを指
定する必要がある。

.P
.B strip
は修正した内容を別のファイルに書き出すのではなく、引き数に指
定されたファイルを直接修正する。

.SH オプション
.TP
.B "\-F \fIbfdname"
.TP
.B "\-\-target=\fIbfdname"
オリジナルの
.I objfile
のオブジェクトコードフォーマットを
.I bfdname
として取り扱う。また
.I bfdname
に指定されたフォーマットで書き戻す。

.TP
.B \-\-help
.B strip
のオプションの要約を表示して終了する。

.TP
.B "\-I \fIbfdname
.TP
.B "\-\-input\-target=\fIbfdname"
オリジナルの
.I objfile
のオブジェクトコードフォーマットを
.I bfdname
として取り扱う。

.TP
.B "\-O \fIbfdname\fP"
.TP
.B "\-\-output\-target=\fIbfdname"
.I objfile
を
.I bfdname
フォーマットの出力で書き換える。

.TP
.B "\-R \fIsectionname\fP"
.TP
.B "\-\-remove\-section=\fIsectionname"
ファイルから指定した名前のセクションを削除する。このオプションは複数指
定できる。このオプションを誤ってもちいると、オブジェクトファイルが使い
物にならなくなる可能性がある。

.TP
.B \-s
.TP
.B \-\-strip\-all
全てのシンボルを削除する。

.TP
.B \-S
.TP
.B \-g
.TP
.B \-\-strip\-debug
デバッギングシンボルのみを削除する。

.TP
.B \-\-strip\-unneeded
リロケーション処理に不必要なシンボルを全て削除する。

.TP
.B \-N \fIsymbolname\fR
.TP
.B \-\-strip\-symbol=\fIsymbolname
元のファイルから
.I symbolname
というシンボルを削除する。このオプションは複数用いることもできるし、他
のオプションと同時に指定することもできる。

.TP
.B \-o \fIfile\fR
strip 処理を行った結果を元のファイルと置き換えるのではなく、
.I file
に書き出す。この引数が用いられた場合には
.I objfile
に指定できる引数はひとつだけである。

.TP
.B \-p
.TP
.B \-\-preserve-dates
ファイルのアクセス時刻、修正時刻を変更しない。

.TP
.B \-x
.TP
.B \-\-discard\-all
グローバルでないシンボルを削除する。

.TP
.B \-X
.TP
.B \-\-discard\-locals
コンパイラによって生成されたローカルなシンボルを削除する (これらは通常 
``L'' または ``.'' で始まる文字列である)。

.TP
.B \-K \fIsymbolname\fR, \fB\-\-keep\-symbol=\fIsymbolname
シンボル
.I symbolname
だけを元のファイルからコピーする。このオプションは複数指定することがで
きる。

.TP
.B \-N \fIsymbolname\fR, \fB\-\-strip\-symbol=\fIsymbolname
シンボル
.I symbolname
を元のファイルからコピーしない。このオプションは複数指定することができ、
また
.B \-K
以外の他のオプションと組み合わせることもできる。

.TP
.B \-v
.TP
.B \-\-verbose
饒舌出力モード。変更された全てのオブジェクトファイルをリストする。書庫
の場合に
.B "strip \-v"
とすると、書庫内のメンバー全てをリストする。

.TP
.B \-V
.TP
.B \-\-version
.B strip
のバージョン番号を表示して終了する。

.SH 関連項目
.B info
の `\fB binutils \fP' エントリ、
.IR "The GNU Binary Utilities" ,
Roland H. Pesch (October 1991)

.SH 著作権
Copyright (c) 1991 Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
