.\" You may copy, distribute and modify under the terms of the LDP General
.\" Public License as specified in the LICENSE file that comes with the
.\" gnumaniak distribution
.\"
.\" The author kindly requests that no comments regarding the "better"
.\" suitability or up-to-date notices of any info documentation alternative
.\" is added without contacting him first.
.\"
.\" (C) 2002 Ragnar Hojland Espinosa <ragnar@ragnar-hojland.com>
.\"
.\"	GNU sum man page
.\"	man pages are NOT obsolete!
.\"	<ragnar@ragnar-hojland.com>
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Sun 12 Mar 2000 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH SUM 1 "7 October 2002" "GNU textutils 2.1"
.SH 名前
sum \- チェックサムとブロック数を表示する
.SH 書式
.B sum
.RB [ \-rs ]
.RB [ \-\-sysv ]
.RI [ FILE... ]

.BR sum " [" \-\-help "] [" \-\-version ]
.SH 説明
.B sum
は引数に与えられた各
.I FILE
の 16 ビットチェックサムを計算して表示する。
.I FILE
が一つも与えられないと標準入力から読み込む。また
.I FILE
が
.RB ` \- '
だった場合には、そのファイルには標準入力が用いられる。

.B sum
は
.I FILE
それぞれのチェックサムとブロック数 (切り上げ) を表示する。
デフォルトでは、2 つ以上の
.I FILE
が引数に指定されると、ファイル名も表示する。

GNUの
.B sum
は、デフォルトで BSD
.B sum
と互換性のあるアルゴリズムでチェックサムを計算し、
1024 バイトのブロック単位でファイルのサイズを表示する。
.SH オプション
.TP
.B \-r
デフォルトの (BSD 互換の) アルゴリズムをチェックサムの計算に使う。
このオプションは System V の
.B sum
との互換性のためにある。
.I \-s
オプションを同時に指定しない限り、何も起きない。
.TP
.B \-s, \-\-sysv
チェックサムの計算に System V の
.B sum
と互換のアルゴリズムを用い、
512 バイトのブロック単位でファイルのサイズを表示する。
.TP
.B "\-\-help"
標準出力に使用方法のメッセージを出力して正常終了する。
.TP
.B "\-\-version"
標準出力にバージョン情報を出力して正常終了する。
.SH 注意
プログラムのバグについては bug-textutils@gnu.org に報告してください。
.br
man ページは Ragnar Hojland Espinosa <ragnar@ragnar-hojland.com> が作成しました。
