.\" You may copy, distribute and modify under the terms of the LDP General
.\" Public License as specified in the LICENSE file that comes with the
.\" gnumaniak distribution
.\"
.\" The author kindly requests that no comments regarding the "better"
.\" suitability or up-to-date notices of any info documentation alternative
.\" is added without contacting him first.
.\"
.\" (C) 2002 Ragnar Hojland Espinosa <ragnar@ragnar-hojland.com>
.\"
.\"	GNU tac man page
.\"	man pages are NOT obsolete!
.\"	<ragnar@ragnar-hojland.com>
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Sun 12 Mar 2000 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.\"WORD:	separator string	セパレータ文字列
.\"
.TH TAC 1 "7 October 2002" "GNU textutils 2.1"
.SH 名前
tac \- ファイルを結合して逆順に表示する
.SH 書式
.B tac
.RB [ \-br "] [" "\-s \fISEPARATOR\fR" "] [" \-\-before "] [" \-\-regex ]
.RI [ FILE... ]

.BR tac " [" \-\-help "] [" \-\-version ]
.SH 説明
.B tac
は指定されたファイルの内容を標準出力に書き込む。
その際、レコードを逆順にする (レコードのデフォルトは行単位)。
.I FILE
が一つも与えられないと標準入力から読み込む。また
.I FILE
が
.RB ` \- '
だった場合には、そのファイルには標準入力が用いられる。

レコードはセパレータ文字列によって分離される (デフォルトは改行文字)。
デフォルトでは、セパレータ文字列は
(入力ファイル中で後置されていた)
レコードの最後に付加されて出力される。

DOS プラットフォームでは、
.B tac
はファイルをバイナリモードで読み込む。詳細は
.BR cat (1)
を見よ。
.SH オプション
.TP
.B \-b, \-\-before
セパレータ文字列を (入力ファイル中で前置されていた)
レコードの先頭に付加する。
.TP
.B \-r, \-\-regex
セパレータ文字列を正規表現として取り扱う。
.TP
.BI "\-s " SEPARATOR ", \-\-separator=" SEPARATOR
改行文字の代わりに、
.I STRING
をレコードのセパレータに用いる
.TP
.B "\-\-help"
標準出力に使用方法のメッセージを出力して正常終了する。
.TP
.B "\-\-version"
標準出力にバージョン情報を出力して正常終了する。
.SH 注意
プログラムのバグについては bug-textutils@gnu.org に報告してください。
.br
man ページは Ragnar Hojland Espinosa <ragnar@ragnar-hojland.com> が作成しました。
