.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 TOYAMA Daisuke
.\"         all right reserved.
.\" Translated Sat Nov 18 10:00 JST 2000
.\"         by TOYAMA Daisuke
.\"            E-mail: tooyama@ma.neweb.ne.jp
.\" Last Modified Mon Dec 03 2000
.\" 
.TH TEXI2DVI "1" "September 1999" "GNU Texinfo 4.0 0.43" FSF 
.SH 名前
texi2dvi \- Texinfo ドキュメントを印刷する
.SH 書式
.B texi2dvi
[\fIoption\fR]...\fI FILE\fR...
.SH 説明
.PP
全ての相互参照が解決され、全ての索引を作られるまで、各 Texinfo または
LaTeX FILE を TeX に順番に通す。
各ファイルを含んでいるディレクトリは、
インクルードされるファイルは、各々のファイルが置かれている
ディレクトリーで検索される。
ファイルの拡張子は、その言語 (LaTeX または Texinfo) を決定するために使
われる。
.PP
必要ならば、TeX を実行する前に
Texinfo マクロの展開を実行するために makeinfo が使われる。
.SH オプション
.TP
-@
プレインストールされている Texinfo に対して、 \einput ではなく
@input を使う。  
.TP
\fB\-b\fR, \fB\-\-batch\fR
(ユーザーとの) インタラクションをしない。
.TP
\fB\-c\fR, \fB\-\-clean\fR
全ての補助ファイルを削除する。
.TP
\fB\-D\fR, \fB\-\-debug\fR
シェルのデバックを有効にする (\fB\-x\fR を設定する)。
.TP
\fB\-e\fR, \fB\-\-expand\fR
makeinfo を使って、マクロ展開を強制的に行う。
.TP
\fB\-I\fR DIR
ディレクトリ  DIR で Texinfo ファイルを探す。
.TP
\fB\-h\fR, \fB\-\-help\fR
このヘルプを表示し、正常終了する。
.TP
\fB\-l\fR, \fB\-\-language\fR=\fILANG\fR
LaTeX ファイルまたは Texinfo ファイルの LANG を指定する。
.TP
\fB\-p\fR, \fB\-\-pdf\fR
処理の際に pdftex または pdflatex を使う。
.TP
\fB\-q\fR, \fB\-\-quiet\fR
エラーが出るまで出力しない(暗黙のうちに \fB\-\-batch\fR 
が設定される )。
.TP
\fB\-s\fR, \fB\-\-silent\fR
\fB\-\-quiet\fR と同じ。
.TP
\fB\-t\fR, \fB\-\-texinfo\fR=\fICMD\fR
入力ファイルのコピーに関して、@setfilename の後に CMD を挿入する。
複数の値を指定できる。
.TP
\fB\-v\fR, \fB\-\-version\fR
バージョン情報を出力し、正常終了する。   
.TP
\fB\-V\fR, \fB\-\-verbose\fR
実行したことを表示する。 
.PP
もし設定されているのならば、環境変数 BIBTEX, LATEX (または PDFLATEX),
MAKEINDEX, MAKEINFO, TEX (または PDFTEX), TEXINDEX の値がコマンドを
実行するために使われる。
.SH "バグの報告"
バグの報告は <bug-texinfo@gnu.org> 宛に、
一般的な質問や議論は <help-texinfo@gnu.org> 宛に送ってほしい。
.SH "関連項目"
.B texi2dvi
に対する完全なドキュメントは、Texinfo のマニュアルとして
維持されている。
もし
.B info
や
.\"  .B texi2dvi
.B texi2dvi
プログラムがあなたのサイトに正確にインストールされていたら、
コマンド
.IP
.B info texi2dvi
.PP
で、完全なマニュアルにアクセスできるだろう。
.SH 著作権
Copyright \co 1999 Free Software Foundation, Inc.
There is NO warranty.  You may redistribute this software
under the terms of the GNU General Public License.
For more information about these matters, see the files named COPYING.


