.\" Copyright (c) 1990 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     from: @(#)tftp.1	5.4 (Berkeley) 4/22/91
.\"	$Id: tftp.1,v 1.11 2000/07/30 23:57:10 dholland Exp $
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Fri Aug 18 1995
.\"         by NetBSD jman proj. <jman@spa.is.uec.ac.jp> 
.\" Updated and Modified Wed Nov 22 17:46:02 JST 2000
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.Dd August 15, 1999
.Dt TFTP 1
.Os "Linux NetKit (0.17)"
.Sh 名前
.Nm tftp
.Nd 簡単なファイル転送プログラム
.Sh 書式
.Nm tftp
.Op Ar host
.Sh 説明
.Nm tftp
は、Internet
.Tn TFTP
(Trivial File Transfer Protocol, 簡易ファイル転送プロトコル) の
ユーザーインターフェースである。
このプログラムにより、ユーザーはリモートマシンと相互にファイルを転送できる。
リモートホスト
.Ar host
をコマンドラインから指定できる。
この場合、
.Nm tftp
は
.Ar host
をこれ以後のファイル転送のデフォルトホストとして使う
(以下の
.Cm connect
コマンドを参照すること)。
.Sh コマンド
.Nm tftp
を起動すると、プロンプト
.LI tftp>
を表示して、以下のコマンドを認識する。
.Pp
.Bl -tag -width verbose -compact
.It Cm \&? Ar command-name ...
ヘルプ情報を表示する。
.Pp
.It Cm ascii
"mode ascii" の略。
.Pp
.It Cm binary
"mode binary" の略。
.Pp
.It Cm connect Ar host-name Op Ar port
転送を行うためのホスト
.Ar host
(オプションとしてポート番号
.Ar port )
を設定する。
.Tn TFTP
プロトコルは、
.Tn FTP
プロトコルと違い、
転送中の接続を管理しない点に注意すること。
よって、
.Cm connect
コマンドは、実際に接続を確立するのではなく、
単にどのホストが転送に使われるのかを記憶するだけである。
ユーザーは
.Cm connect
コマンドを使う必要はなく、
リモートホストは
.Cm get
や
.Cm put
コマンドを使うときに指定できる。
.Pp
.It Cm get Ar filename
.It Cm get Ar remotename localname
.It Cm get Ar file1 file2 ...  fileN
指定した転送元
.Ar source
からファイルを取得する。
転送元
.Ar source
の指定方法は 2 通りある。
ホストが既に指定されている場合、リモートホスト上のファイル名を指定する。
もしくは
.Ar hosts:filename
という形式で、ホストとファイル名を同時に指定する。
後者の形式を使った場合、
最後に指定されたホスト名が以降のファイル転送のデフォルトになる。
.Pp
.It Cm mode Ar transfer-mode
転送モードを設定する。
.Ar transfer-mode
は
.Em ascii
または
.Em binary
である。
デフォルトは
.Em ascii
である。
.Pp
.It Cm put Ar file
.It Cm put Ar localfile remotefile
.It Cm put Ar file1 file2 ... fileN remote-directory
指定したリモートファイルやリモートディレクトリにファイルを転送する。
転送先の指定方法は 2 通りある。
ホストが既に指定されている場合、リモートホスト上のファイル名を指定する。
もしくは
.Ar hosts:filename
という形式で、ホストとファイル名を同時に指定する。
後者の形式を使った場合、
最後に指定されたホスト名が以降のファイル転送のデフォルトになる。
リモートディレクトリを指定する形式を使った場合、
リモートホストは
.Tn UNIX
マシンとみなされる。
.Pp
.It Cm quit
.Nm tftp
を終了する。
end of file でも終了する。
.Pp
.It Cm rexmt Ar retransmission-timeout
パケット毎の再送タイムアウト時間を秒単位で設定する。
.Pp
.It Cm status
現在の状態を表示する。
.Pp
.It Cm timeout Ar total-transmission-timeout
全体の転送タイムアウト時間を秒単位で設定する。
.Pp
.It Cm trace
パケットトレース機能の使用・不使用を切替える。
.Pp
.It Cm verbose
詳細表示モードの使用・不使用を切替える。
.El
.Sh バグ
.Pp
.Tn TFTP
プロトコルには、ユーザーログインや認証がないので、
リモートサイトには何らかのファイルアクセス制限が
適切に設定されている場合がある。
詳しい方法はサイト毎に異なるので、ここでは記述しきれない。
.Sh 履歴
.Nm
コマンドは
.Bx 4.3
で登場した。
.Sh 翻訳者謝辞
この man ページの翻訳にあたり、
FreeBSD jpman project <http://www.jp.freebsd.org/man-jp/>
による翻訳を参考にさせていただいた。
