.\"   Copyright (C) 1994-1999 Free Software Foundation, Inc.
.\"
.\"   Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
.\"this
.\"manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\"preserved on all copies.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\"this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\"the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\"permission notice identical to this one.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\"manual into another language, under the above conditions for modified
.\"versions, except that this permission notice may be stated in a
.\"translation approved by the Foundation.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.   
.\" Translated Tue Jun 20 21:37:49 JST 2000
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.\"WORD:	archive		アーカイブ
.\"WORD:	signature	署名
.\"
.TH UNSHAR 1 "September 10, 1995"
.SH 名前
unshar \- shar ファイルからファイルを取り出す
.SH 書式
unshar [ options ] [ file ... ]
.SH 説明
.PP
unshar は、メールメッセージをスキャンしてシェルアーカイブのはじまりを探し、
アーカイブの部分を (内部で起動した) シェルにかけて、ファイルを取り出す。
複数のファイルも受け付ける。
ファイルが指定されない場合、標準入力が使われる。
.SH オプション
.PP
オプションには、\- で始まる 1 文字のバージョンと、
\-\- で始まる長いバージョンがある。
\f2\-\-help\f1, \f2\-\-version\f1 は例外で、
短いバージョンがない。
.IP "\f2\-\-version\f1"
プログラムのバージョン番号を標準出力に表示し、すぐに終了する。
.IP "\f2\-\-help\f1"
ヘルプを標準出力に表示し、すぐに終了する。
.IP "\f2\-d\f1 DIRECTORY  \f2\-\-directory=\f1DIRECTORY"
ファイルを取り出す前に、DIRECTORY に移動する。
.IP "\f2\-c\f1  \f2\-\-overwrite\f1"
shar ファイルへのオプションとして渡される。
(3.40 以降の shar で作られたような)
多くのシェルアーカイブスクリプトは、既存のファイルを上書きするための
引き数 \f2\-c\f1 を受け付ける。
.IP "\f2\-e\f1  \f2\-\-exit-0\f1"
このオプションは、多くのシェルアーカイブを 1 つのメールフォルダに
集める人を主な対象として存在する。
このオプションを使うと、`unshar' は
同じフォルダファイルに入れられた各シェルアーカイブを分離し、
フォルダファイルの始めから終りへ順に、
各シェルアーカイブからファイルを取り出していく。
これらの作業が正しく行われるのは、
多くの shar ファイルの最終行の先頭が `exit 0' で終っているからである。

オプション \f2\-e\f1 は内部的には \f2\-E\f1 "exit 0" と同じである。 
.IP "\f2\-E\f1 STRING  \f2\-\-split-at=\f1STRING"
このオプションは \f2\-e\f1 と同じように動作するが、
アーカイブの間を隔てる文字列が `exit 0' では不適切な場合に、
文字列を指定できる。

たとえば、多くの (署名ファイル) `.signature' では
署名のすぐ前に `\-\-' があるので、
`exit 0' という行が最後にないシェルアーカイブを分割するために、
`\f2\-\-split-at\f1=\-\-' がよく使われる。
そうすると、署名は次のメッセージのヘッダーとまとめて読み飛ばされる。
.IP "\f2\-f\f1  \f2\-\-force\f1"
\f2\-c\f1 と同じ。
.SH 関連項目
shar(1)
.SH 返り値
シェルからのすべてのメッセージが表示される。
.SH 著者
shar と unshar プログラムは多くの著者の協同作品である。
多くの人々が、問題の報告・いろいろな改良の示唆・実際のコードの提供に
貢献してくれた。
これらの人々は sharutils ディストリビューションの
THANKS というファイルにリストされている。


