.\" $Id: uuenview.1,v 1.2 1999/07/29 10:01:34 nakano Exp $ "
.\" Translated Sat May  8 17:29:25 JST 1999
.\"	by FUJIWARA Teruyoshi <fujiwara@linux.or.jp>
.\"0 WORD: backward compatible	後方互換である
.\"0 WORD: backward compatibility	後方互換性
.\"0 WORD: base name	ベース名
.TH UUENVIEW 1 "July 1996"
.\"0 .SH NAME
.SH 名前
.\"0 uuenview \- a powerful encoder for binary files
uuenview \- バイナリファイル用の高性能なエンコーダ
.\"0 .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.B "uuenview [-v] [-a] [-u|-x|-b] [-\fIlines\fP] [-o] [-od \fIpath\fP]"
.br
.B "         [-m \fIemail\fP] [-p \fInewsgroup\fP] [-s \fIsubject\fP]"
.br
.B "         [\fIfile(s)\fP]"
.br
.\"0 .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"0 .I uuenview
.\"0 encodes a binary file into ASCII text for sending over non-8-bit
.\"0 electronic data channels, such as email or the usenet.
.\"0 .I uuenview
.\"0 is a superset of and fully backwards compatible with the standard
.\"0 .BR uuencode (1)
.\"0 command, featuring more comfort and more flexibility.
.I uuenview
はバイナリファイルを ASCII テキストにエンコードする。
これによって 8 ビットでない電子データ通信路(電子メールや usenet 等)を
通してバイナリファイルを送れるようになる。
.I uuenview
は標準の
.BR uuencode (1)
の機能を全て持ち、かつ完全に後方互換であるが、ずっと使いやすいし柔軟な
機能を持っている。
.PP
.\"0 Files encoded with
.\"0 .I uuenview
.\"0 are compatible with virtually all decoders, as long as the encoding
.\"0 method (see below) is supported by the remote side. If the remote
.\"0 side uses
.\"0 .BR uudeview (1),
.\"0 there shouldn't be any problems at all.
.I uuenview
でエンコードされたファイルは、エンコーディング方法(後述)がリモート側で
もサポートされている限り、ほぼどんなデコーダとも互換である。リモート側
が
.BR uudeview (1)
を使っている場合、問題は全く起こらないはずである。
.PP
.\"0 If properly configured,
.\"0 .I uuenview
.\"0 can directly send the encoded data by email or to the usenet. These
.\"0 messages are wrapped into a proper MIME envelope, which is handy if
.\"0 the recipient uses MIME-compliant mail or news software.
適切な設定をすれば、
.I uuenview
はエンコードしたデータを直接電子メールで送信したり usenet に投稿する
ことができる。このようなメッセージには適切な MIME エンベロープが付けら
れるので、受信者が MIME 準拠のメーラやニュースリーダを使っていれば簡単
に扱うことができる。
.\"0 .SH OPTIONS
.SH オプション
.TP
.B -v
.\"0 Verbosely prints everything the program's trying to do.
プログラムが実行しようとしていることを詳しく出力する。
.TP
.B -u
.\"0 Chooses the
.\"0 .I uuencoding
.\"0 method. This is the default for compatibility with
.\"0 .I uuencode (1).
.\"0 This encoding scheme is to date widely accepted as being the standard.
エンコード方法として
.I uuencode
を選択する。これは
.I uuencode (1)
との互換のためにデフォルト値となっている。このエンコーディング方法は、
現在では標準として広く受け入れられている。
.TP
.B -b
.\"0 Chooses the
.\"0 .I Base64
.\"0 encoding method as specified by the
.\"0 .I MIME
.\"0 standard. This scheme is expected to become the future standard.
.\"0 Use if the recipient uses MIME-compliant software (see note below).
エンコーディング方法として
.I MIME
規格で決められている
.I Base64
を選択する。将来はこの方法が標準になると思われる。受信者が MIME 準拠の
ソフトウェアを使っている場合(後述)にはこのオプションを使うこと。
.TP
.B -x
.\"0 Chooses the now obsolete
.\"0 .I xxencoding
.\"0 method.
古いエンコーディング方法である
.I xxencoding
を選択する。
.PP
.\"0 The -u, -b, -x options are mutually exclusive.
-u, -b, -x オプションはどれか 1 つだけを指定できる。
.TP
.\"0 .B -lines
.B -行数
.\"0 Substituting
.\"0 .I lines
.\"0 with a number,
.\"0 sets the maximum number of encoded lines per part. The encoded data
.\"0 is automatically split into as many parts as required. Line counts
.\"0 less than 200 are ignored. The uuencoding and xxencoding methods
.\"0 encode 45k, and Base64 encodes 57k of data in 1000 lines. If this
.\"0 option is not specified, the default is unlimited lines per part,
.\"0 resulting in exactly one part.
.I 行数
の部分には数字を書く。このオプションはエンコードされている行のパートご
との最大数を設定する。エンコードされたデータは、自動的に必要な数に分割
される。行数が 200 より小さいと無視される。エンコードして 1000 行とな
るデータは uuencode と xxencoding では 45kB であり、Base64 では 57kB 
である。このオプションが指定されていない場合はパートごとの行数は制限さ
れず、パートは 1 つだけとなる。
.TP
.B -o
.\"0 Specifies that output shall be written into files. These files will
.\"0 have the same base name as the source file and an extension of
.\"0 .B .001, .002
.\"0 etc, depending on the number of parts required by the
.\"0 .B \-lines
.\"0 option. The encoded files are written to the current directory.
出力をファイルに書き込むことを指定する。これらのファイルは入力ファイル
と同じベース名を持ち、拡張子
.B .001, .002, ...
を持つ。拡張子は
.B \-行数
オプションによって必要とされるパート数によって決まる。エンコードされた
ファイルはカレントディレクトリに書き込まれる。
.TP
.\"0 .B -od path
.B -od パス
.\"0 Same as '-o', but the encoded files are written to the given
.\"0 directory instead.
`-o' と同じであるが、エンコードされたファイルはカレントディレクトリで
はなく指定されたディレクトリに書き込まれる。
.TP
.\"0 .B -m email
.B -m 電子メールアドレス
.\"0 Mails the encoded file(s), each one probably split into multiple parts,
.\"0 to the given email address. Multiple recipients can be given as a 
.\"0 quoted, comma-separated list.
エンコードしたファイル(複数可)を与えられた電子メールアドレスに送る。
それぞれのファイルは複数のパートに分割されることもある。クォートしたコ
ンマ区切りのリストとして、複数の宛先を指定することができる。
.TP
.\"0 .B -p newsgroup
.B -p ニュースグループ
.\"0 Posts the encoded file(s), each one probably split into multiple parts,
.\"0 to the given newsgroup. Multiple newsgroups can be given as a quoted,
.\"0 comma-separated list. The
.\"0 .I inews(1)
.\"0 program is invoked for posting. You may have to set the
.\"0 .I NNTPSERVER
.\"0 enviroment variable to your news server.
エンコードしたファイル(複数可)を与えられたニュースグループに投稿する。
それぞれのファイルは複数のパートに分割されることもある。クォートしたコ
ンマ区切りのリストとして、複数のニューズグループを指定することができる。
ポストの際には
.I inews(1)
プログラムが起動される。使用するニュースサーバを環境変数
.I NNTPSERVER
に設定する必要があるかもしれない。
.TP
.\"0 .B -s subject
.B -s サブジェクト
.\"0 This subject will be used when mailing or posting the file. Be careful
.\"0 to quote subjects of more than one word. The file name and part number
.\"0 is automatically appended to the subject line.
ファイルのメール送信やニュース投稿の際に、このサブジェクトが使用される。
複数の語からなるサブジェクトは必ずクォートすること。ファイル名とパート
番号が自動的にサブジェクト行に追加される。
.TP
.B -a
.\"0 Attaches files. This feature is expected to be used from shell scripts
.\"0 and the like. It causes an email message (or usenet posting) to be read
.\"0 from standard input. The files given on the command line are then
.\"0 "attached" to the message, which is converted to proper MIME multipart
.\"0 format. The result is written to the standard output except if either
.\"0 the \-m or \-p parameter is used (potentially overriding the Newsgroup
.\"0 or To selection from the message headers). Use Base64 when encoding
.\"0 attachments.
ファイル(複数可)を添付する。この機能はシェルスクリプト等から使われるこ
とを想定している。このオプションを指定すると電子メールのメッセージ(ま
たは usenet への投稿)が標準入力から読み込まれる。その後、コマンドライ
ンで与えられたファイルがメッセージに「添付」される。これは適切な MIME 
マルチパート形式に変換される。\-m または \-p パラメータを指定した場合
(この指定はメッセージヘッダの Newsgroup や To の指定を上書きする可能性
がある)を除き、結果は標準出力に書き出される。添付ファイルをエンコード
する時には Base64 を使うこと。
.TP
.\"0 .B file(s)
.B ファイル(複数可)
.\"0 One or more filenames to be processed. Each file is encoded and then
.\"0 stored in a file, mailed and/or posted according to the \-o, \-m and
.\"0 \-p options. If none of these options is given, the encoded file is
.\"0 sent to standard output. To encode a file from the standard input, use
.\"0 a single hyphen '\-' and give a filename to be used by the
.\"0 encoded file as the next parameter.
処理するファイルを 1 つ以上指定する。それぞれのファイルはエンコードさ
れた後、オプションに従ってファイルに格納されたり(\-o オプション)、メー
ルで送信されたり(\-m オプション)、ニュースグループに投稿される(\-p オ
プション)。いずれのオプションも指定されなかった場合には、エンコードさ
れたファイルは標準出力に送られる。標準入力から読み込んでファイルをエン
コードするにはハイフン 1 つ('\-')を用い、次のパラメータとしてエンコー
ドされたファイルが使うファイル名を与えること。
.\"0 .SH NOTES
.SH 注意
.\"0 Reading from standard input and writing to standard output enforces
.\"0 certain limitations.
標準入力からの読み込みと標準出力への書き出しの際には制限が加えられる。
.TP
.B 1.
.\"0 Files read from standard input can only be used once, meaning that
.\"0 either none or exactly one of the \-o, \-m, \-p options may be given.
標準入力から読み込んだファイルは 1 度しか使えない。つまり、\-o, \-m,
\-p オプションは全く使わないか 1 つしか使わないかのどちらかである。
.TP
.B 2.
.\"0 Output written to standard output cannot be split into multiple parts.
.\"0 In this case, the
.\"0 .B -lines
.\"0 option is ignored.
標準出力への書き出しでは、複数パートへの分割は行えない。また、この場合
には
.B -行数
オプションは無視される。
.PP
.\"0 .I uuenview
.\"0 must be correctly configured at compile time in order to make automated
.\"0 mailing and posting work. If it doesn't, consult your system administrator.
.\"0 The program used for posting a file can be set at runtime using the
.\"0 .I INEWS
.\"0 environment variable. This setting overrides the compile-time configuration.
メール送信やニュース投稿を自動的に行わせるには、
.I uuenview
をコンパイル時に正しく設定しなければならない。うまく動作しない場合には、
システム管理者に相談すること。ニュースの投稿に使われるプログラムは、環
境変数
.I INEWS
を使って実行時に設定することができる。この設定はコンパイル時の設定より
も優先される。
.PP
.\"0 Base64 is not MIME. Base64 is the encoding specified by the MIME standard,
.\"0 but in order for a message to become a proper MIME message, a number of
.\"0 headers are required.
Base64 は MIME ではない。Base64 は MIME 規格で決められているエンコーディ
ングであるが、あるメッセージを正しい MIME メッセージにするためにはヘッ
ダをたくさん付ける必要がある。
.\"0 .I uuenview
.\"0 produces these headers when mailing or posting, but not when writing to
.\"0 a local file, since in this case, the program does not have the necessary
.\"0 control over the headers. If you plainly include Base64 output into your
.\"0 messages, they are
.\"0 .B not
.\"0 MIME-compliant! Therefore, use uuencoding in this case. 
このようなヘッダはメール送信やニュース投稿の際に
.I uuenview
が生成するが、ローカルファイルへの書き込みの時には生成は行われない。と
いうのも、この場合にはヘッダを制御する必要がないからである。Base64 の
出力をそのままの形でメッセージに入れた場合、このメッセージは MIME 準拠
では
.B ない
! したがって、このような場合には uuencode を使うこと。
.PP
.\"0 If you rename, copy or link the program to
.\"0 .BR uuencode ,
.\"0 it may act as a smart replacement for the standard, accepting the same
.\"0 command-line syntax. This has not been well-tested yet.
このプログラムの名前を変えたり、コピーしたり、リンクをすることによって
.BR uuencode
にした場合、このプログラムは標準の
.BR uuencode
の高性能な代用プログラムとして動作し、同じコマンドラインオプションを受
け付ける。ただし、テストはまだ十分でない。
.\"0 .SH EXAMPLES
.SH 例
.TP
uuenview -m 'root,fred@somewhere.com' uudeview.tgz
.\"0 Encodes the file
.\"0 .I uudeview.tgz
.\"0 and mails it to both your local system administrator and to your friend
.\"0 Fred at the Somewhere company.
ファイル
.I uudeview.tgz
をエンコードし、これをローカルのシステム管理者とどこかの会社にいる友人 
Fred の両方にメールで送信する。
.PP
.\"0 If you give more than one filename on the command line, each file is
.\"0 usually handled separately. A workaround is to send them all as
.\"0 attachment to a single (or empty) mail:
複数のファイル名をコマンドラインで与えた場合、それぞれのファイルは通常、
別々に処理される。これを回避するには、全てのファイルを 1 つ(あるいは空
の)メールに添付すること。
.TP
uuenview -m root -b -a file1 file2 < /dev/null
.\"0 Creates an empty mail and attaches the two given files, encoded in
.\"0 Base64 format, and mails the result to your system administrator.
空のメールを生成し、これに指定されたファイル 2 つを添付(Base64 形式で
エンコード)し、さらにその結果をシステム管理者にメールで送る。
.\"0 .SH "SEE ALSO"
.SH 関連項目
.BR uudeview (1),
.BR uuencode (1),
.BR uudecode (1),
.BR mail (1),
.BR inews (1),
.PD 0
.PP
.\"0 The
.\"0 .I uudeview
.\"0 homepage on the Web, 
ウェブ上の
.I uudeview
のホームページ:
.PD 0
.PP
http://www.uni-frankfurt.de/~fp/uudeview/
.PD
.\"0 .SH BUGS
.SH バグ
.PP
.\"0 The program cannot detect error conditions when mailing or posting.
メール送信やニュース投稿の際にエラー状態を検出することができない。
.PP
.\"0 Attaching only works reliably if certain headers of the input message
.\"0 (for example
.\"0 .I Content-Type
.\"0 )
.\"0 are not folded and shorter than 1024 characters.
添付が信頼できる動作をするのは、入力メッセージの特定のヘッダ(例えば
.I Content-Type
)が折り返されておらず、かつ 1024 文字未満の場合だけである。
.PP
.\"0 It is not yet possible to encode into BinHex.
まだ BinHex をエンコードすることができない。

