.\" xapm.1 -- 
.\" Created: Thu Jan 11 16:29:49 1996 by r.faith@ieee.org
.\" Revised: Sun Apr 21 16:37:42 1996 by r.faith@ieee.org
.\" Copyright 1996 Rickard E. Faith (r.faith@ieee.org)
.\" 
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\" 
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" 
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997-2000 Nozomi Ytoh,
.\"   Tanoshima Hidetoshi, NAKANO Takeo and JM Project,
.\"   all rights reserved.
.\" Translated July 1 1997 by Nozomi Ytoh
.\" Updated Feb 18 1998 by Tanoshima Hidetoshi <tano@sainet.or.jp>
.\" Updated Mon 29 May 2000 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH XAPM 1 "11 Jan 1996" "" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
xapm \- Advanced Power Management (APM) BIOS の情報を表示する
.SH 書式
.B xapm [ ... ]
.SH 説明
.B xapm
はバッテリーの残量を表示するウィンドウを X 上に開く。
ウィンドウの左側に残り時間または残り容量のパーセンテージが、
右側にパーセンテージを示す棒グラフが表示される。
ウィンドウの左側をクリックすると残り時間と残り容量の表示が切り替わる。
.SH オプションとリソース
Xt (X ツールキット) の標準的オプションの他に以下のオプションがある。
.TP
.B \-V
バージョンを表示して終了する。
.TP
.BI \-highcolor " color"
バッテリーの残り容量が
.IR highvalue 
よりも多いときの棒グラフの色。デフォルトは緑。 (*highColor)
.TP
.BI \-lowcolor " color"
バッテリーの残り容量が
.I lowvalue
と
.IR highvalue 
の間にあるときの棒グラフの色。デフォルトは黄色。(*lowColor)
.TP
.BI \-criticalcolor " color"
バッテリーの残り容量が
.IR lowvalue 
よりも少ないときの棒グラフの色。デフォルトは赤。
この色は電力状態が臨界になったときに数字部分を点滅させるのにも使われる。
(*criticalCOlor)
.TP
.BI \-highvalue " highvalue"
.IR highvalue 
の値を指定する。デフォルトは 50。(*highValue)
.TP
.BI \-lowvalue " lowvalue"
.IR lowvalue .
の値を指定する。デフォルトは 10。(*lowValue)
.TP
.BI \-chargingcolor " color"
充電中に表示される数字の色。デフォルトは青。
色を変えるには
.B \-foreground
を使う。 (*chargingColor)
.TP
.BI \-delay " delay"
表示を更新する時間間隔を秒単位で与える。デフォルトは 1 秒。
(*delay)
.TP
.B \-percent
起動時から、残り時間でなくパーセント表示する。(*percent, boolean)
.SH バグ
数字表示あるいは棒グラフのいずれかを抑止する方法はない。
バッテリー残量が少なくなると棒グラフが短くなるので、
明るい色を使って死にそうだと告げても無駄かもしれない。
form ウィジットは縦横の比率を保存しようとするので、
ウィンドウのサイズを変更しても望むようにはならないかもしれない。
.SH ファイル
.I /proc/apm
.SH 著者
このプログラムは Rik Faith (faith@cs.unc.edu) によって書かれ、
GNU 一般公共使用許諾のもとで自由に再配布できる。
このプログラムは「完全に無保証」である。現在の管理者は
Avery Pennarun (apenwarr@worldvisions.ca) である。
.SH 関連項目
.BR apm (1),
.BR apmd (8)
