.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright (C) 1998, 1999, 2001 Thorsten Kukuk
.\" This file is part of the yp-tools.
.\" Author: Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or modify
.\" it under the terms of the GNU General Public License version 2 as
.\"  published by the Free Software Foundation.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public License
.\" along with this program; if not, write to the Free Software Foundation,
.\" Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston, MA 02111-1307, USA.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Tue Sep 14 1999 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH yppasswd 1 "May 1998" "YP Tools 2.8"
.SH 名前
yppasswd, ypchfn, ypchsh \- NIS データベースのパスワードを変更する
.SH 書式
.B "yppasswd [-f] [-l] [-p] [user]"
.br
.B "ypchfn [user]"
.br
.B "ypchsh [user]"
.SH 説明
NIS 環境下では、通常の
.BR passwd (1),
.BR chfn (1),
.BR chsh (1)
はユーザーのパスワード・シェル・GECOS 情報の変更を行えない。
なぜならこれらのコマンドはローカルなホストの passwd ファイルしか
変更できないからである。
NIS 情報を変更するには、それぞれの NIS 版である
.BR yppasswd ,
.BR ypchfn ,
.B ypchsh
を代わりに用いる。
.P
実際には、これらのコマンドは同じプログラムを
別々の名前でリンクしたものである。
コマンドラインスイッチを用いれば、
パスワード (\fB\-p\fP)、
ログインシェル (\fB\-l\fP)、
GECOS フィールド (\fB\-f\fP)
のどれを更新するか選択できる。
これらを組合せて指定することもできる。
.B yppasswd
は他にオプションが与えられなければ \fB\-p\fP オプションを仮定する。
.B \-f
または
.B \-l
オプションを用いた場合には、
.B \-p
フラグも陽に指定しなければならない。
.B ypchfn
は
.B \-f
を、
.B ypchsh
は
.B \-l
をそれぞれ仮定する。
.P
実行時に引数
.I user
を省略されると、起動したユーザーのアカウント情報を更新しようとする。
.I user
を指定すると、そのユーザの情報が更新されるが、これを行えるのは
スーパーユーザーだけである。
サーバーで走っている yppasswdd デーモンがサポートしていれば、
そのユーザーの (古い) パスワードの代わりに、サーバーの
root パスワードを与えることができる。
.P
すべてのコマンドは、最初のプロンプトで現在の NIS パスワードを要求する。
これは
.BR yppasswdd (8)
デーモンでの認証で必要とされる。
続いて更新する情報に対するプロンプトを出す。
.\"
.\"
.IP "\fByppasswd\fP または \fB-p\fP"
ユーザーの NIS パスワードを変更する。新しいパスワードの入力を促す
プロンプトが出される。パスワードの入力時には入力のエコーが切られるので、
入力中のパスワードはスクリーンには現われない。空のパスワードや、
6 文字より短いパスワードは拒否される。入力が終わると、
新しいパスワードを再入力するように促される。
これは最初のパスワード入力でミスタイプがなかったかを確認するためである。
.\"
.\"
.IP "\fBypchsh\fP または \fB-l\fP"
ユーザーのログインシェルを変更する。新しいシェルを入力するように
プロンプトが出される。このとき古いシェルがデフォルト値となる。
.IP
.in +2n
.ft B
.nf
Login shell [/bin/sh]: _
.fi
.ft
.in
.IP
デフォルトのままにしておくには、単にリターンを押せばよい。
.BR passwd (5)
ファイルの自分のエントリから shell フィールドの内容を削除するには
(こうするとシステムのデフォルトのシェルが用いられる)、
.I none
と入力する。
.\"
.\"
.IP "\fBypchfn\fP または \fB-f\fP"
.IP
.B ypchfn
はフルネームの登録の際に以下のようなプロンプトを表示する。
角括弧の中身はデフォルトの値である。
.IP
.in +2n
.ft B
.nf
Name [Joe Doe]:
Location [2nd floor, bldg 34]:
Office Phone [12345]:
Home Phone []:
.fi
.ft
.in
.IP
デフォルトのままにしておくには、単にリターンを押せばよい。
フィールドの内容を削除するには、
.I none
と入力する。
.SH 関連項目
.BR chfn (1),
.BR chsh (1),
.BR finger (1),
.BR passwd (5),
.BR passwd (1),
.BR ypcat (1),
.BR yppasswdd (8),
.BR ypserv (8),
.BR ypwhich (1)
.LP
.SH 著者
.B yppasswd
は
.B yp-tools
パッケージの一部である。
.B yp-tools
パッケージは Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
によって書かれた。
