.\"this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\"the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\"permission notice identical to this one.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\"manual into another language, under the above conditions for modified
.\"versions, except that this permission notice may be stated in a
.\"translation approved by the Foundation.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1993-2000 
.\" NetBSD jman proj. and Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Fri Oct 15 1993
.\"         by NetBSD jman proj. <jman@spa.is.uec.ac.jp>
.\" Updated Sat Jun 10 15:41:46 JST 2000
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.\"WORD:	compress		圧縮
.\"WORD:	uncompress		伸長
.\"WORD:	perusal			閲覧
.\"WORD:	terminal		端末
.\"WORD:	caridge return		キャリッジリターン
.\"WORD:	sequence		シーケンス
.\"WORD:	erase charactor		削除文字
.\"WORD:	kill charactor		キル文字
.\"WORD:	teletype		テレタイプ
.\"
.TH ZMORE 1
.SH 名前
zmore \- 圧縮されたテキストを CRT で見るためのファイル閲覧フィルタ
.SH 書式
.B zmore
[ name ...  ]
.SH 説明
.I zmore
は、圧縮されたテキストファイルや通常のテキストファイルを
ソフトコピー端末上で一度に全画面で閲覧するためのフィルタである。
.I zmore
は
.I compress, pack, gzip
で圧縮されたファイルに対して動作する
(圧縮されていないファイルに対しても動作する)。
ファイルが存在しない場合、
.I zmore
は、そのファイル名に拡張子 .gz, .z, .Z をつけた名前のファイルを探す。
.PP
.I zmore
は通常、1 画面毎に画面の一番下に --More-- と表示して一時停止する。
キャリッジリターンを打つと、1 行分表示を進める。
スペースを打つと、1 画面分表示を進める。
他のキーについては、後に列挙する。
.PP
.I zmore
は端末の特性とデフォルトのウインドウサイズを決定するために、
ファイル
.I /etc/termcap
を調べる。
24 行表示できる端末では、デフォルトのウインドウサイズは 22 行である。
デフォルトの
.I more
以外のページャーを使いたい場合、環境変数 PAGER を
.I less
のような好みのプログラム名に設定すること。
.PP
.I zmore
が一時停止しているときに打つことのできる、
その他のシーケンスとその結果は次の通りである
(\fIi\fP はオプションの引き数 (整数値) で、デフォルトは 1 である)。
.PP
.IP \fIi\|\fP<space>
.I i
行分表示を進める
(引き数が与えられない場合、1 画面分進める)。
.PP
.IP ^D
11 行進めて表示する (``スクロール'')。
.I i
が与えられると、スクロールサイズが \fIi\|\fP に設定される。
.PP
.IP d
^D (control-D) と同じ。
.PP
.IP \fIi\|\fPz
\fIi\|\fP が与えられた場合に新しいウインドウサイズになる、という以外は
スペースを打った場合と同じ。
現在のファイルの終りでは、ウインドウサイズがデフォルトの値に
戻ることに注意すること。
.PP
.IP \fIi\|\fPs
\fIi\|\fP 行分スキップし、画面いっぱいに表示する。
.PP
.IP \fIi\|\fPf
\fIi\|\fP 画面分スキップし、画面いっぱいに表示する。
.PP
.IP "q または Q"
現在のファイルの読み込みを終了し、(もしあるなら) 次のファイルに移る。
.PP
.IP "e または q"
プロンプト --More--(Next file: 
.IR file )
が表示されているとき、このコマンドは zmore を終了させる。
.PP
.IP s
プロンプト --More--(Next file: 
.IR file )
が表示されているとき、このコマンドは zmore を次のファイルに
スキップさせ続行させる。
.PP 
.IP =
現在の行番号を表示する。
.PP
.IP \fIi\|\fP/expr
正規表現 \fIexpr\fP の \fIi\|\fP 番目の場所を検索する。
パターンが見つからない場合、
.I zmore
は (もしあるなら) 次のファイルに移る。
見つかった場合は、正規表現が見つかった場所の 2 行前から始まる
1 画面分を表示する。
削除文字やキル文字を正規表現を編集するために使用してもよい。
最初の桁を越えて削除すると、検索コマンドはキャンセルされる。
.PP
.IP \fIi\|\fPn
前に打ち込んだ正規表現の \fIi\|\fP 番目の場所を検索する。
.PP
.IP !command
\fIcommand\|\fP でシェルを起動する。
"command" 内の `!' という文字は、前のシェルコマンドで置き換えられる。
"\\!" という文字列は "!" で置き換えられる。
.PP
.IP ":q または :Q"
現在のファイルの読み込みを終了し、(もしあるなら) 次のファイルに移る。
(q または Q と同じ)。
.PP
.IP .
(ドット) 前のコマンドを繰り返す。
.PP
コマンドはすぐに影響を及ぼす。
つまりキャリッジリターンを打つ必要はない。
ユーザーはコマンド文字そのものを打つ前に、
数値の引き数の入力をキャンセルするために、
キル文字を打ち込むことができる。
さらに、ユーザーは --More-- というメッセージを
もう一度表示させるために、削除文字を打ち込むことができる。
.PP
出力が端末に送られるどの時点でも、ユーザーは終了キー (通常は control\-\\) を
打ち込むことができる。
.I zmore
は出力を送るのを止めて、通常の --More-- プロンプトを表示する。
その後、ユーザーは上のコマンドを普通の方法で打ち込むことができる。
終了キーを打った場合に、運悪く出力が失われることがある。
それは、終了シグナルが起きたときに、端末の出力キューで待っていた
すべての文字がフラッシュされてしまったためである。
.PP
このプログラムは出力を連続的なものにするために、端末を
.I noecho
モードにする。/ と ! コマンドを除いて、打ち込まれた文字は端末上に見えない。
.PP
標準出力がテレタイプでない場合、
.I zmore
は
.I zcat
のように動作する。
ただし、ヘッダが各ファイルの前に表示される。
.SH ファイル
.DT
/etc/termcap		端末データベース
.SH 関連項目
more(1), gzip(1), zdiff(1), zgrep(1), znew(1), zforce(1), gzexe(1)


