.\"this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\"the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\"permission notice identical to this one.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\"manual into another language, under the above conditions for modified
.\"versions, except that this permission notice may be stated in a
.\"translation approved by the Foundation.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1993-2000 
.\" NetBSD jman proj. and Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Fri Oct 15 1993
.\"         by NetBSD jman proj. <jman@spa.is.uec.ac.jp>
.\" Updated Sat Jun 10 15:41:46 JST 2000
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.\"WORD:	recompress		再圧縮する
.\"WORD:	verbose			詳細出力
.\"
.TH ZNEW 1
.SH 名前
znew \- .Z ファイルを再圧縮して .gz ファイルにする
.SH 書式
.B znew
[ -ftv9PK] [ name.Z ...  ]
.SH 説明
.I znew
はファイルを .Z (compress) 形式から .gz (gzip) 形式に再圧縮する。
既に gzip 形式になっているファイルを再圧縮したい場合は、
ファイルの拡張子を強制的に .Z に変更してから znew を適用すること。
.SH オプション
.TP
.B \-f
\&.gz ファイルが既に存在していても、
強制的に .Z 形式から .gz 形式に再圧縮する。
.TP
.B \-t
元ファイルを削除する前に、新しいファイルをテストする。
.TP
.B \-v
詳細出力。圧縮される個々のファイルについて、
名前とサイズの減少パーセントを表示する。
.TP
.B \-9
もっとも遅い圧縮法 (最適な圧縮) を使う。
.TP
.B \-P
ディスク使用量を減らすため、変換にパイプを使う。
.TP
.B \-K
\&.Z ファイルが .gz ファイルより小さい場合、変換せずに残す。
.SH 関連項目
gzip(1), zmore(1), zdiff(1), zgrep(1), zforce(1), gzexe(1), compress(1)
.SH バグ
.I cpmod(1)
が使えず、かつ
.I touch(1)
が -r オプションをサポートしていない場合、
.I znew
は -P オプションが指定されるとタイムスタンプを管理しない。


