.\" $Id: afpd.conf.5.tmpl,v 1.3 2002/05/03 22:51:34 jmarcus Exp $
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001-2002 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Tue Mar 13 01:02:08 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\" Updated & Modified Sat Sep  8 17:49:44 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\" Updated & Modified Sun Nov 10 02:44:55 JST 2002
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.\"WORD:	clear text	平文
.\"
.TH afpd.conf 5 "28 September 2000" "netatalk 1.5"
.UC 4
.SH 名前
afpd.conf \- afpd(8) によって使われる設定ファイル。ファイル共有サービスの設定する

.SH 説明
\fB/etc/netatalk/afpd.conf\fR は afpd によって使われる設定ファイルで、
それを提供する個々の仮想ファイルサーバーの動作と設定を決定する。

\fB#\fR が先頭にない行が解釈される。
設定ファイルの行は以下のように構成される:

.RS
.sp
.I server name
.B [
.I options
.B ]

.sp
.RE
server name の代わりに \fB-\fR が使われた場合、
デフォルトのサーバーが指定される。
server name がスペースを含む場合は、クォートしなければならない。

path は、完全なフルパス名・シェルの省略形 \fB~\fR を使ったパス名・
以下に示す代入変数のいずれかを使ったパス名、でなければならない。

指定可能なオプションとその意味を以下に示す:

.TP
.I AppleVolumes ファイル

.TP
.B -defaultvol [path]
AppleVolumes.default ファイルのパスを指定する
(デフォルトは \fB/etc/netatalk/AppleVolumes.default\fR)。

.TP
.B -nlspath [path]
コードページのパスを指定する (デフォルトは \fB/etc/netatalk/nls\fR)。

.TP
.B -systemvol [path]
AppleVolumes.system ファイルのパスを指定する
(デフォルトは \fB/etc/netatalk/AppleVolumes.system\fR)。

.TP
.B -[no]uservol
ユーザー個人のボリュームファイルエントリの読み込みを有効または無効にする。

.TP
.B -[no]uservolfirst
システム全体の \fBAppleVolumes.default\fR ファイルを処理する前に行う、
ユーザー個人のボリュームファイルの読み込みを有効または無効にする。

.TP
.I 認証法

.TP
.B -uamlist [uams list]
UAM (訳註: User Authentication Method, ユーザー認証法) を
コンマで区切ってリスト指定する
(デフォルトは \fBuams_guest.so,uams_passwd.so,uams_dhx_passwd.so\fR)。
最も一般に使われる UAM を以下に示す。

\fBuams_dhx_passwd.so または uams_dhx_pam.so\fR - 
Diffie-Hellman eXchange (DHX) を使ったログインを許可する。

\fBuams_guest.so\fR - ゲストログインを許可する。

\fBuams_passwd.so または uams_pam.so\fR - 
平文パスワードによるログインを許可する。

\fBuams_randum.so\fR - 
乱数と双方向乱数通信による認証を許可する
(\fB/etc/netatalk/afppaswd\fR ファイルが必要である)。

.TP
.B -uampath [path]
サーバーの UAM のデフォルトパスを設定する
(デフォルトは /etc/netatalk/uams)。

.TP
パスワードオプション

.TP
.B -loginmaxmail [number]
UAM でサポートされている場合に、ログイン失敗の最大回数を設定する。

.TP
.B -passwdfile [path]
サーバーの乱数パスワードファイルのパスを設定する
(デフォルトは \fB/etc/netatalk/afppasswd\fR)。

.TP
.B -passwdminlen [number]
UAM でサポートされている場合に、最小のパスワード文字数を設定する。

.TP
.B -[no]savepassword
クライアントがローカルにパスワードを保存することを、許可または不許可にする。

.TP
.B -[no]setpassword
クライアントがパスワードを変更することを、許可または不許可にする。


.TP
.I 転送プロトコル

.TP
.B -[no]ddp
AFP-over-Appletalk を有効または無効にする。
\fB-proxy\fR を指定する場合には、
これではなく \fB-uamlist ""\fR を用いて、
DDP 接続が動作しないようにしなければならない。

.TP
.B -[no]tcp
AFP-over-TCP を有効または無効にする。

.TP
転送オプション

.TP
.B -admingroup [group]
指定した特定のグループに属するユーザーがログインした場合、
スーパーユーザーになることを許可する。
このオプションはデフォルトでは無効にされている。

.TP
.B -ddpaddr [ddp address]
サーバーの DDP アドレスを指定する。
デフォルトでは自動的に割り当てられたアドレス (0.0) である。
このオプションは、複数のホームがあるホストを稼働させている場合にのみ役立つ。

.TP
.B -fqdn [name:port]
完全なドメイン名を指定する。オプションとしてポートを指定する。
サーバーが名前を解決できなかった場合は、破棄される。
このオプションは、AppleShare クライアント 3.8.3 以前では動作しない。
このオプションは、デフォルトでは無効である。

.TP
.B -ipaddr [ip address]
サーバーが応答すべき IP を指定する
(デフォルトはシステムの最初の IP アドレスである)。
このオプションにより、そのマシンが他のマシンに
TCP/IP を広報することも可能になる。

.TP
.B -port [port number]
AFP-over-TCP で他の TCP ポートを指定する。
デフォルトは 548 である。

.TP
.B -proxy
指定された AFP-over-TCP サーバーとして
AppleTalk プロキシサーバーを実行する。
アドレスとポートが指定されない場合、
システムの最初の IP アドレスとポート 548 が使われる。
プロキシサーバーを DDP サーバーとして同時に動作させたくない場合は、
\fB-uamlist ""\fR を設定すること。

.TP
.B -server_quantum [number]
DSI サーバーの quantum を設定する。
最小値は 1 MB である。最大値は 0xFFFFFFFFF である。
範囲外の値を指定した場合、デフォルトの値 (最小値) が設定される。

.TP
.B -noslp
(Service Location Protocol のサポートが組み込まれている場合に)
SLP を使ったサーバーの登録を行わない。
複数のサーバーが稼働しているときは、
このサーバーが他のサーバーに公表されてしまうので、
それを隠したい場合に役立つ。

.TP
.I その他のオプション

.TP
.B -guestname [name]
ゲストが使うべきユーザーアカウントを指定する
(デフォルトは \fB"nobody"\fR である)。
名前はクォートすべきである。

.TP
.B -icon
プラットフォーム固有のアイコンを使う。

.TP
.B -loginmsg [message]
クライアントがログオンした時に表示されるメッセージを設定する。
メッセージはクォートすべきである。

.TP
.B -nodebug
デバッグを無効にする。

.TP
.B -tickleval [number]
tickle タイムアウトの間隔を (秒単位で) 設定する。

.SH 関連項目
afpd(8), AppleVolumes.default(5)
