.\" $Id: AppleVolumes.default.5.tmpl,v 1.2 2001/02/28 16:53:24 rufustfirefly Exp $
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Tue Mar 13 01:02:08 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\" Updated & Modified Sat Sep  8 17:49:44 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\"
.\"WORD:	chooser		セレクタ (MacOS 日本語版)
.\"
.TH AppleVolumes.default 5 "20 September 2000" "netatalk 1.5"
.UC 4
.SH 名前
AppleVolumes.default \- afpd(8) によって使われる設定ファイル。Appletalk を経由して使用可能な共有を決定する

.SH 説明
\fB/etc/netatalk/AppleVolumes.default\fR は
afpd によって使われる設定ファイルで、
Appletalk を経由してファイルシステムのどの部分を共有するかを決定する。
また、(共有の) 動作も決定する。

\fB#\fR が先頭にない行が解釈される。
設定ファイルの行は、以下のように構成されている:

.RS
.sp
.I path
.B [
.I chooser name
.B ] [
.I options
.B ]

.sp
.RE
path は、完全なフルパス名・シェルの省略形 \fB~\fR を使ったパス名・
以下に示す代入変数のいずれかを使ったパス名、でなければならない。

chooser name は、適切な共有を示すために
Macintosh のセレクタに現れる名前である。
名前にスペースがある場合は、
(例えば \fB"File Share"\fR のように) クォートすべきである。
chooser name は 27 文字を超えることはできず、
\fB:\fR 文字を含めることはできない。

使用可能なオプションとその意味は、以下の通りである:

.TP
.B allow:[users/groups]
allow オプションは、指定されたユーザーとグループが
共有にアクセスすることを許可する。
ユーザーやグループは、コンマで区切って指定する。
グループは \fB@\fR を前に置くことで明示する。

\fI例:\fR \fBallow:user1,user2,@group\fR

.TP
.B casefold:[option]
casefold オプションは大文字小文字間の変換方法を指定する。
指定可能なオプションは以下の通りである:

\fBtolower\fR - (「サーバー」→「クライアント」および
「クライアント」→「サーバー」の両方向で) 大文字を小文字にする。

\fBtoupper\fR - (「サーバー」→「クライアント」および
「クライアント」→「サーバー」の両方向で) 小文字を大文字にする。

\fBxlatelower\fR - 「サーバー」→「クライアント」では大文字を小文字にする。
「クライアント」→「サーバー」では小文字を大文字にする。

\fBxlateupper\fR - 「サーバー」→「クライアント」では小文字を大文字にする。
「クライアント」→「サーバー」では大文字を小文字にする。

.TP
.B codepage:[nls file]
codepage オプションは nls ディレクトリから特定のコードページをロードする。

.TP
.B dbpath:[path]
指定された \fBpath\fR にデータベース情報を格納する。

.TP
.B deny:[users/groups]
deny オプションは、共有へのアクセスを許可しないユーザーとグループを指定する。
このオプションは、\fBallow\fR オプションと同じフォーマットに従う。

.TP
.B options:[option]
このオプションは、複数のオプションをコンマで区切ったフォーマットで指定する。
指定可能なオプションは:

\fBcrlf\fR - テキストファイルの CR/LF 変換を有効にする。

\fBdropbox\fR - ボリュームを "dropbox" として宣言する。
この機能を使うには、netatalk が dropkludge をサポートするように
コンパイルされていなければならない。

\fBlimitsize\fR - 表示されるディスクサイズを 2 GB に制限することで、
古い Macintosh が新しい Appleshare を使えるようにするための仕組みである。

\fBmswindows\fR - MS WinXX で強要されるファイル名に強制的に制限する。
コードページが既に指定されていない場合は、
MS のデフォルトのコードページ (iso8859-1) を起動する。

\fBnoadouble\fR - リソースフォークが必要としない限り、
afpd に .AppleDouble を作成させない。

\fBnohex\fR - ドットファイル以外に対して :hex 変換を無効にする。
このオプションは \fB/\fR 文字を不正な文字とする。

\fBprodos\fR - Apple II クライアントとの互換性を提供する。

\fBro\fR - 全てのユーザーに対して共有を読み込みだけ (read only) に指定する。

\fBusedots\fR - ドットファイルに対して :hex 変換をしない。
このオプションは .Parent, .Apple* のような全てのファイルを
不正なファイルとする。
サーバー側で作成されたドットファイルはクライアント側から見えない。

.TP
.B password:[password]
このオプションによりボリュームに対してパスワードを設定できる。
パスワードは最大 8 文字の長さである。

.TP
.B rolist:[users/groups]
特定のユーザーやグループに対して、共有への読み込みだけのアクセスを許可する。
このオプションは \fBallow\fR オプションのフォーマットに従う。

.TP
.B rwlist:[users/groups]
特定のユーザーやグループに対して、共有への読み書きのアクセスを許可する。
このオプションは \fBallow\fR オプションのフォーマットに従う。

.P
代入に使われる変数を以下に示す:

.TP
.B $c
クライアントの IP または appletalk アドレス

.TP
.B $f
フルネーム (passwd ファイルの gecos フィールドの内容)

.TP
.B $g
グループ名

.TP
.B $h
ホスト名

.TP
.B $s
サーバー名 (これはホスト名にもできる)

.TP
.B $u
ユーザー名 (ゲストの場合は、ゲストとして実行されているユーザーの名前)

.TP
.B $v
ボリューム名 (ADEID_NAME またはパスのベース名)

.TP
.B $z
appletalk ゾーン (存在しないかもしれない)

.TP
.B $$
ドル記号 (\fb$\fR) を表示する

.SH 関連項目
afpd(8)
