.\" Hey emacs, this is -*- nroff -*-
.\"
.\" This file is part of locale(1) which displays the settings of the
.\" current locale.
.\" Copyright (C) 1994  Jochen Hein (Hein@Student.TU-Clausthal.de)
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or modify
.\" it under the terms of the GNU General Public License as published by
.\" the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
.\" (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public License
.\" along with this program; if not, write to the Free Software
.\" Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111, USA.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Thu Feb  5 21:12:56 JST 1998
.\"         by HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Updated Wed Jan  9 JST 2001 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\"
.TH CHARMAP 5 1994-11-28 "" "Linux User Manual"
.SH 名前
charmap \- 文字符号化を定義するための文字シンボル
.SH 書式
文字集合記述 (charmap) は使用できる文字集合とその符号化を定義する。
サポートされる全ての文字集合は妥当なサブセットとして
.B "共通文字集合 (portable character set)"
を持たなければならない。
.\" 以下はもはや正しくない:
.\" 共通文字集合は参照用に
.\" .I /usr/lib/nls/charmap/POSIX
.\" .I /usr/share/i18n/charmap/POSIX
.\" ファイルに定義されている。
.SS 文法
charmap ファイルは以下のキーワードからなるヘッダーで始まる:
.TP
.I <codeset>
はコードセットの名前を指定する。
.TP
.I <mb_cur_max>
は複数バイト文字の一文字あたりの最大バイト数を指定する。
複数バイト文字は現在のところサポートされていない。デフォルトは 1 である。
.TP
.I <mb_cur_min>
は一文字あたりの最低バイト数を指定する。この値は
.B mb_cur_max
以下でなければならない。
もし指定されなければデフォルトは
.B mb_cur_max
と同じである。
.TP
.I <escape_char>
ファイルの残りの部分でエスケープ・キャラクターとして使用する文字
を指定する。これで特殊な意味に解釈される文字をエスケープする。
デフォルトはバックスラッシュ
.RB ( \e )
である。
.TP
.I <comment_char>
はファイルの残りの部分でコメント・キャラクターとして使用する文字
を指定する。デフォルトではシャープ
.RB ( # )
である。
.PP
charmap の定義そのものは第一カラムにキーワード
.B CHARMAP
を置くことで始める。

以下の行は文字の符号化を定義するための二つの方法である:
.TP
.I <symbolic-name> <encoding> <comments>
これは一つの文字とその符号化を定義する。
.TP
.I <symbolic-name>...<symbolic-name> <encoding> <comments>
この形式は複数の文字を定義する。これは複数バイト文字 (現在は実装されていない)
のみで有用である。
.PP
charmap の定義の最後の行は
.B END CHARMAP
を置く。
.SS シンボル名
文字の
.B シンボル名 (symbolic name)
は
.B 共通文字集合(portable character set)
の文字のみを含んでいる。
この名前はかぎかっこ < > で挟む。
.B <escape_char>
に続く文字はそれ自身として解釈される。例えば
.B "<\e\e\e>>"
のような文字列は
.B "\e>"
というシンボル名をかぎかっこで狭んで表現している。
.SS 文字符号化
符号化は以下の三つの形式のどれかで表す:
.TP
.I <escape_char>d<数字>
は 10 進の数値を表す。
.TP
.I <escape_char>x<数字>
は 16 進の数値を表す。
.TP
.I <escape_char><数字>
は 8 進の数値を表す。
.\" FIXME comments
.\" FIXME char ... char
.SH ファイル
.I /usr/share/i18n/charmaps/*
.\" .SH 著者
.\" Jochen Hein (jochen.hein@delphi.central.de)
.SH 準拠
POSIX.2.
.SH 関連項目
.BR locale (1),
.BR localedef (1),
.BR localeconv (3),
.BR setlocale (3),
.BR locale (5)
