.\" Copyright 1996 Daniel Quinlan (Daniel.Quinlan@linux.org)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" 2007-12-14 mtk Added Reiserfs, XFS, JFS.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 Ueyama Rui
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Tue Aug 19 21:56:35 JST 1997
.\"         by Ueyama Rui <rui@campus.or.jp>
.\" Modified Wed Oct 10 11:07:33 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\" Updated Fri Dec 21 JST 2001 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\"
.\"WORD:	extended file system		拡張ファイルシステム
.\"WORD:	second extended file system	第二拡張ファイルシステム
.\"WORD:	RAM disk			RAMディスク
.\"WORD:	High Sierra			ハイシェラ
.\"WORD:	Rock Ridge			ロックリッジ
.\"
.TH FILESYSTEMS 5 2007-12-14 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.nh
.SH 名前
filesystems \- Linux のファイルシステム: minix, ext, ext2, ext3, Reiserfs,
XFS, JFS, xia, msdos,
umsdos, vfat, proc, nfs, iso9660, hpfs, sysv, smb, ncpfs
.SH 説明
.B proc
ファイルシステムが慣習どおりに
.I /proc
にマウントされている場合、
現在のカーネルがどのファイルシステムをサポートしているか
知るためにはファイル
.I /proc/filesystems
を見ればよい。
必要なファイルシステムが現在のカーネルにサポートされて
いない場合、適切なモジュールを組み込むか、それもだめならば
カーネルを再コンパイルすること。

ファイルシステムを使うためには、
.I マウント
する必要がある。
.BR mount (8)
を参照のこと。

以下は利用可能なファイルシステムのうち、いくつかの簡単な説明である。
.TP 10
.B "minix"
Minix オペレーティングシステムのファイルシステム。
Linux で動いた最初のファイルシステムでもある。これにはいくつか欠点がある。
まず、パーティションのサイズが最大 64MB であること。他にも、短いファイル名
しか使えない、タイムスタンプが一つだけである、などなど。
フロッピーや RAM ディスクに便利なのでまだ残っている。
.TP
.B ext
.B minix
ファイルシステムの手の込んだ拡張である。これは第二拡張ファイルシステム
(second extended file system :
.BR ext2 )
に完全にとって代わられ、カーネル 2.1.21 で取り除かれた。
.TP
.B ext2
Linux の高性能なファイルシステムである。これは固定ディスクだけではなく
リムーバブルディスクにもよく使われる。
拡張ファイルシステム
.RB ( ext )
の発展として第二拡張ファイルシステム
.RB ( ext2 )
が設計された。この
.B ext2
は Linux のファイルシステムの中で (スピードおよび CPU の使用量の面で) 最も
よいパフォーマンスを発揮する。
.TP
.B ext3
ext2 ファイルシステムにジャーナル機能をつけたものである。
ext2 と ext3 は簡単に行きつ戻りつできる。
.TP
.B Reiserfs
Hans Reiser によって設計されたジャーナリングファイルシステムである。
カーネル 2.4.1 で Linux に統合された。
.TP
.B XFS
SGI により開発されたジャーナリングファイルシステムである。
カーネル 2.4.20 で Linux に統合された。
.TP
.B JFS
IBM により開発されたジャーナリングファイルシステムである。
カーネル 2.4.24 で Linux に統合された。
.TP
.B xiafs
は Minix ファイルシステムの拡張で、より安定し安全なファイルシステムとして
設計、実装された。これは、いらない複雑さは避けつつ必要な基本的機能を
備えている。
.B xia
ファイルシステムは、もはや開発もメンテナンスも行われていない。
カーネル 2.1.21 で取り除かれた。
.TP
.B msdos
は DOS や Windows、いくらかの OS/2 コンピュータが使っているファイル
システムである。
この
.B msdos
ファイルシステムでは「8 文字の名前＋ピリオド＋3 文字の拡張子」より
長いファイル名はつけることができない。
.TP
.B umsdos
は DOS ファイルシステムを拡張した Linux のファイルシステムである。
これは DOS ファイルシステムのもとで、長いファイル名や UID/GID、POSIX 形式の
パーミッション、(デバイスファイルや名前付きパイプなどの) 特殊ファイルを
使えるようにしたものである。DOS との互換性がある。
.TP
.B vfat
は Microsoft Windows95 と Windows NT が使う DOS ファイルシステムの拡張である。
長いファイル名が使えるようになっている。
.TP
.B proc
はカーネルデータ構造へのインターフェイスとなる疑似ファイルシステムである。
これは
.I /dev/kmem
を読んで解釈することの代わりとして使うことができる。
このファイルシステムのファイルはディスクスペースを使用しない。
.BR proc (5)
を参照のこと。
.TP
.B iso9660
は ISO 9660 標準に沿った CD-ROM のファイルシステムである。
.RS
.TP
.B "High Sierra"
Linux はハイシェラ (High Sierra) をサポートしている。これは ISO 9660 標準が
決まるより前に使われていた CD-ROM ファイルシステムである。Linux の
.B iso9660
ファイルシステムサポートがハイシェラファイルシステムを自動で
認識することができる。
.TP
.B "Rock Ridge"
Linux はロックリッジ (Rock Ridge) 変換プロトコルで規定された
システム使用共有プロトコルもサポートしている。これは UNIX ホ
ストのファイルを
.B iso9660
ファイルシステムでより詳しく記述するために使用され、
長いファイル名や UID/GID、POSIX 形式のパーミッション、デバイスファイル
などの情報を提供する。Linux の
.B iso9660
ファイルシステムサポートがロックリッジファイルシステムを自動で
認識することができる。
.RE
.TP
.B hpfs
は OS/2 で使われる高性能ファイルシステム(High Performance Filesystem)である。
このファイルシステムはドキュメントが入手できないため、
Linux では読み込み専用 (Read-only) でしか使用できない。
.TP
.B sysv
は SystemV/Coherent ファイルシステムの Linux での実装である。
Xenix, SystemV/386, Coherent 各ファイルシステムを使うことができる。
.TP
.B nfs
はネットワークファイルシステムである。
離れたコンピュータのディスクを使うことができる。
.TP
.B smb
は SMB プロトコルをサポートしたネットワークファイルシステムである。
Windows for Workgroups, Windows NT, Lan Manager が使っている。
.sp
.B smb
ファイルシステムを使うためには ksmbfs パッケージに含まれる
特殊なマウントプログラムが必要である。
ksmbfs は
.I ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/system/Filesystems/smbfs
にある。
.TP
.B ncpfs
は NCP プロトコルをサポートしたファイルシステムである。Novell NetWare が
使っている。
.sp
.B ncpfs
を使うためには
.I ftp://linux01.gwdg.de/pub/ncpfs
にある特殊なプログラムが必要である。
.SH 関連項目
.BR proc (5),
.BR fsck (8),
.BR mkfs (8),
.BR mount (8)
