.\" Copyright (c) 1997 Martin Schulze (joey@infodrom.north.de)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Much of the text is copied from the manpage of resolv+(8).
.\"
.\" 2003-08-23 Martin Schulze <joey@infodrom.org> Updated according to glibc 2.3.2
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000-2003 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sun Sep 24 06:18:14 JST 2000
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\" Updated & Modified Sun Sep  7 17:51:03 JST 2003
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.\"WORD:	method		方式
.\"WORD:	trim		取り去る
.\"WORD:	spoofing	偽装
.\"
.TH HOST.CONF 5 2003-08-23 "Linux" "Linux System Administration"
.SH 名前
host.conf \- レゾルバ設定ファイル
.SH 説明
ファイル
.I /etc/host.conf
には、レゾルバライブラリの詳細な設定情報が含まれている。
このファイルには、1 行毎に 1 つの設定キーワードと
それに続く適切な設定情報がなければならない。
認識されるキーワードは
.IR order ", " trim ", " multi ", " nospoof ", " spoof ", " reorder
である。
各キーワードを、以下で説明する。
.TP
.I order
このキーワードは、ホストのルックアップ方式を指定する。
このキーワードの後には、コンマで分けた
1 つ以上のルックアップ方式が続かなくてはならない。
使用可能な方式は
.IR bind ", " hosts ", " nis
である。
.TP
.I trim
このキーワードは、2 回以上リストすることができる。
毎回、このキーワードの後には、
ドットではじまる 1 つ以上のドメイン名のリストを続けなければならない。
ドメイン名はコロン (\(aq:\(aq)、セミコロン (\(aq;\(aq)、コンマ (\(aq,\(aq)
で区切る。
このキーワードが設定されると、resolv+ ライブラリは DNS でレゾルブされた
すべてのホスト名の後ろから与えられたドメイン名を自動的に取り去る。
このキーワードはローカルなホストとドメインで使用することを意図している。
(関連した注意 : NIS または hosts ファイルで集められたホスト名に
trim は影響しない。
hosts ファイルの各エントリの最初のホスト名を、
完全なドメイン名付きのものにするかしないかは、
ホストごとのインストールポリシーにあわせて
適切に選択する必要がある。注意すること。)
.TP
.I multi
有効な値は
.IR on " と " off
である。
.I on
に設定された場合、最初のエントリのみを例外として、
resolv+ ライブラリは
.I /etc/hosts
ファイルに現れるホストに対して全ての有効なアドレスを返そうとする。
大きな hosts ファイルを持つサイトでは、
この設定は非常な性能の低下を招くので、
デフォルトでは
.I off
である。
.TP
.I nospoof
有効な値は
.IR on " と " off
である。
.I on
に設定された場合、resolv+ ライブラリは
.BR rlogin " と " rsh
のセキュリティを向上させるためホスト名の偽装を防止しようとする。
これは、「ホストアドレスのルックアップを行った後、
resolv+ はそのアドレスに対してホスト名のルックアップを行い、
もし 2 つのホスト名が一致しなかった場合は、クエリーは失敗する。」
というように動作する。
デフォルトの値は
.I off
である。
.TP
.I spoofalert
有効な値は
.IR on " と " off
である。
このオプションが
.I on
に設定されていて、
.I nospoof
オプションも (on に) 設定されている場合、
resolv+ は syslog 機能を通じてエラーに関する警告のログをとる。
デフォルトの値は
.I off
である。
.TP
.I spoof
有効な値は
.IR off ", " nowarn ", " warn
である。
このオプションを
.I off
に設定すると、偽装されたアドレスを許可して、
syslog 機能を通じた警告を発しない。
このオプションを
.I warn
に設定すると、resolv+ はセキュリティを高めるためにホスト名の偽装を防止し、
syslog 機能を通じてエラーに関する警告のログをとる。
このオプションを
.I nowarn
に設定すると、resolv+ はセキュリティを高めるためにホスト名の偽装を防止するが、
syslog 機能を通じた警告は発しない。
このオプションを何も設定しない場合は、
.I nowarn
を設定したのと同じになる。
.TP
.I reorder
有効な値は
.IR on " と " off
である。
.I on
に設定されると、
.B gethostbyname (3)
が実行されるとき、resolv+ ライブラリは、ローカルな
(つまり、同じサブネットにある) アドレスが最初にリストされるように
ホストアドレスを並べ変える。
すべてのルックアップ方式に対して並べ変えが行われる。
デフォルトの値は、
.I off
である。
.SH 環境変数
.I /etc/host.conf
で設定されている動作を、ユーザが上書きできる 6 つの環境変数がある。
.TP
.B RESOLV_HOST_CONF
この変数を設定すると、
.I /etc/host.conf
の代りに読み込むファイルを設定できる。
.TP
.B RESOLV_SERV_ORDER
.I order
コマンドを上書きする。
.TP
.B RESOLV_SPOOF_CHECK
.I spoof
コマンドを解析するのと同じ方式で、
.IR nospoof ", " spoofalert ", " spoof
コマンドを上書きできる。
有効な値は
.IR off ", " nowarn ", " warn
である。
.TP
.B RESOLV_MULTI
.I multi
コマンドを上書きする。
.TP
.B RESOLV_REORDER
.I reorder
コマンドを上書きする。
.TP
.B RESOLV_ADD_TRIM_DOMAINS
コロン (\(aq:\(aq)、セミコロン (\(aq;\(aq)、コンマ (\(aq,\(aq) で区切った
ドット (\(aq.\(aq) で始まるドメイン名のリスト。
ホスト名から取り去るドメイン名のリストに追加する。
.TP
.B RESOLV_OVERRIDE_TRIM_DOMAINS
コロン (\(aq:\(aq)、セミコロン (\(aq;\(aq)、コンマ (\(aq,\(aq) で区切った
ドット (\(aq.\(aq) で始まるドメイン名のリスト。
ホスト名から取り去るドメイン名のリストを上書きする。
.I trim
コマンドを上書きする。
.SH ファイル
.TP
.I /etc/host.conf
リゾルバ設定ファイル
.TP
.I /etc/resolv.conf
リゾルバ設定ファイル
.TP
.I /etc/hosts
ローカルの hosts データベース
.SH 注意
元々の実装に比べて以下のような違いがある。
新しいコマンド
.I spoof
と新しい環境変数
.B RESOLV_SPOOF_CHECK
は、引き数
.IR off ", " nowarn ", " warn
をとる。
コメントは行頭だけではなく、どこに書いてもよい。
.SH 関連項目
.BR gethostbyname (3),
.BR hostname (7),
.BR named (8),
.BR resolv+ (8)
