.\" Copyright (c) 1985, 1989, 1990 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	from: @(#)ftp.1	6.18 (Berkeley) 7/30/91
.\"	from: ftp.1,v 1.2 1997/06/08 20:01:35 dholland Exp
.\"     $Id: netrc.5,v 1.1.1.1 2000/10/19 08:22:16 ysato Exp $
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Thu Dec 14 18:22:51 JST 2000
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.\"WORD:        identify	  識別する
.\"
.Dd September 23, 1997
.Dt NETRC 5
.Os "Linux NetKit (0.17)"
.Sh 名前
.Nm netrc, .netrc
.Nd ftp のためのユーザー設定ファイル
.Sh 説明
このファイルには、ファイル転送プロトコル
(File Transfer Protocol) クライアント
.Xr ftp 1
のための、設定情報と自動ログイン情報が書かれている。
.Pp
.Pa .netrc
ファイルには、自動ログインプロセスで使われる
ログイン情報と初期化情報が書かれている。
このファイルはユーザーのホームディレクトリにある。
以下のトークン (token) が認識される。
トークンはスペース・タブ・改行で区切られる。
.Bl -tag -width password
.It Ic machine Ar name
リモートマシンの名前
.Ar name
を識別する。
自動ログインプロセスでは、
.Nm ftp
のコマンドラインまたは
.Ic open
コマンドの引き数として指定されたリモートマシンの名前にマッチする
.Ic machine
トークンを
.Pa .netrc
ファイル中で検索する。
マッチするものが見つかった場合、その後の
.Pa .netrc
トークンが処理される。
トークンの処理は、ファイルの終りに達した場合、または
別の
.Ic machine
トークンか
.Ic default
トークンに出会った場合に停止する。
.It Ic default
.Ic machine
.Ar name
と同じような働きをするが、
.Ic default
トークンは全てのマシン名とマッチする。
.Ic default
トークンは 1 個だけ置くことができるが、
全ての
.Ic machine
トークンの後でなければならない。
このトークンは通常、以下のようにして使われる:
.Pp
.Dl default login anonymous password user@site
.Pp
これにより、ユーザーは
.Pa .netrc
に指定されていないマシンに
.Ar 自動的に
匿名 ftp ログインできる。
この設定は、自動ログインを不可にする
.Fl n
フラグを使うことで上書きできる。
.It Ic login Ar name
リモートマシンでのユーザー名を識別する。
このトークンがある場合、自動ログインプロセスでは
指定された名前
.Ar name
を使ってログインの初期化が行われる。
.It Ic password Ar string
パスワードを与える。
このトークンがある場合、自動ログインプロセスで
リモートサーバーがログインプロセスの一部として
パスワードを要求したときは、ここで指定された文字列を送る。
.Pa .netrc
ファイルに
.Ar anonymous
以外のユーザーについてのトークンがあり、もし
.Pa .netrc
が他のユーザーから読める場合は、
.Nm ftp
は自動ログインプロセスを中止 (abort) する。
.It Ic account Ar string
追加のアカウントパスワードを与える。
このトークンがある場合、自動ログインプロセスで
リモートサーバーが追加のアカウントパスワードを要求したときは、
ここで指定された文字列を送る。
このトークンがない場合、自動ログインプロセスでは
.Dv ACCT
コマンドで初期化を行う。
.It Ic macdef Ar name
マクロを定義する。
このトークン関数は、
.Nm ftp
の
.Ic macdef
コマンド関数に似ている。
マクロは指定された名前で定義される。
マクロの内容は
.Pa .netrc
の次の行から始まり、空行 (改行の連続) に出会うまで続く。
マクロ名
.Ic init
が定義されると、自動ログインプロセスの最後のステップとして実行される。
.El
.Sh 関連項目
.Xr ftp 1 ,
.Xr ftpd 8
