.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright (c) 1999, 2000 SuSE GmbH Nuernberg, Germany
.\" Author: Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of the
.\" License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
.\" General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this program; see the file COPYING.  If not,
.\" write to the Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330,
.\" Boston, MA 02111-1307, USA.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 2001-06-09, Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\" Updated 2006-07-19, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>, LDP v2.36
.\"
.TH NSCD.CONF 5 1999-10-01 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
/etc/nscd.conf \- ネームサービスキャッシュデーモンの設定ファイル
.SH 説明
.BR nscd (8)
は起動時にファイル
.I /etc/nscd.conf
を読み込む。
各行には「属性・値」または「属性・サービス・値」を指定する。
フィールドはスペース文字またはタブ文字で区切られる。
\(aq#\(aq (ナンバー記号) はコメントの始まりを表す。
この記号から行末までは nscd によって解釈されない。
指定可能なサービスは \fIpasswd\fP, \fIgroup\fP, \fIhosts\fP である。

.B logfile
.I debug-file-name
.RS
デバッグ情報が書き込まれるファイルの名前を指定する。
.RE

.B debug-level
.I value
.RS
希望するデバッグレベルを設定する。
.RE

.B threads
.I number
.RS
スレッドをいくつ起動してリクエストを待つのかを指定する。
少なくとも 5 つのスレッドが常に作成される。
.RE

.B server-user
.I user
.RS
このオプションが設定されると、
nscd は root ではなく、この user として実行される。
(\-S パラメータにより) 各ユーザー毎に別々のキャッシュが使われる場合、
このオプションは無視される。
.RE

.B enable-cache
.I service
.I <yes|no>
.RS
指定した
.I service
のキャッシュを有効または無効にする。
.RE

.B positive-time-to-live
.I service
.I value
.RS
指定した
.I service
のキャッシュにあるポジティブエントリ (成功した問い合わせ) の
TTL (time-to-live) を設定する。
.I value
の単位は秒である。
値を大きくすると、ヒット率が高くなり平均応答時間を短くできるが、
キャッシュのコヒーレンス (coherence,
キャッシュが実際のデータと一致していること) に問題が生じる。
.RE

.B negative-time-to-live
.I service
.I value
.RS
指定した
.I service
のキャッシュにあるネガティブエントリ (失敗した問い合わせ) の
TTL (time-to-live) を設定する。
.I value
の単位は秒である。
システムデータベースにない UID (ユーザーID) で所有されるファイル
(たとえば root で tar を展開した linux カーネルのソース) が少ないと、
顕著な性能の向上が見られる。
キャッシュのコヒーレンス問題を少なくするために小さな値にすべきである。
.RE

.B suggested-size
.I service
.I value
.RS
内部ハッシュテーブルの大きさを指定する。
効率を最適にするために
.I value
は素数にしておくべきである。
.RE

.B check-files
.I service
.I <yes|no>
.RS
指定した
.I service
に関連するファイルの変更のチェックを有効または無効にする。
ファイルは
.IR /etc/passwd ,
.IR /etc/group ,
.I /etc/hosts
である。
.RE

.B max-threads
.I threads
.RS
開始するスレッドの最大数を指定する。
.RE

.B stat-user
.I username
.RS
統計情報の参照を許可するユーザを指定する。
.RE

.B reload-count
unlimited |
.I number
.RS
キャッシュされたエントリが使用されなかったときに、
削除される前に何回リロードされるかを設定する。
.RE

.B paranoia
.I <yes|no>
.RS
パラノイアモードを有効にする。
パラノイアモードでは nscd を定期的に再起動する。
.RE

.B restart-interval
.I time
.RS
パラノイアモードが有効で定期的に再起動する場合の、
再起動間隔を
.I time
秒に設定する。
.RE

.B persistent
.I service
.I <yes|no>
.RS
サーバの再起動の前後で
.I service
のキャッシュ内容を保持する。
.B paranoia
モードが有効の場合に便利である。
.RE

.B shared
.I service
.I <yes|no>
.RS
.I service
の nscd データベースのメモリ・マッピングをクライアント間で共有する。
これにより、検索を実行する度にソケット経由でデーモンに問い合わせを
行わずに、直接データベースを検索できるようになる。
.RE
.SH 関連項目
.BR nscd (8)
.\" .SH 著者
.\" .B nscd
.\" は Thorsten Kukuk と Ulrich Drepper によって書かれた。
