.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Oct  8 21:53:44 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\"
.\"WORD: access concentrators	アクセス集信装置
.\"
.\" $Id: pppoe.conf.5,v 1.5 2002/04/09 17:28:38 dfs Exp $
.\" LIC: GPL
.\""
.TH PPPOE.CONF 5 "21 February 2000"
.UC 4
.SH 名前
pppoe.conf \- \fBadsl-start\fR(8), \fBadsl-stop\fR(8), \fBadsl-status(8)\fR, \fBadsl-connect\fR(8) で使われる設定ファイル

.SH 説明
\fB/etc/ppp/pppoe.conf\fR は
Roaring Penguin の ADSL スクリプトの
設定情報が書かれたシェルスクリプトである。
\fBpppoe.conf\fR は adsl-* というシェルスクリプトのみで使用され、
\fBpppoe\fR 自体には使用されない点に注意すること。

\fBpppoe.conf\fR にはシェル変数の指定が書かれる。
変数とその意味は以下の通りである:

.TP
.B ETH
ADSL モデムに接続されているイーサーネットインターフェース (例えば eth0)。

.TP
.B USER
ADSL ユーザー ID (例えば b1xxnxnx@sympatico.ca)。

.TP
.B SERVICENAME
空でなければ、\fBpppoe\fR の \fB\-S\fR オプションに渡される。
使用したいサービスの名前を指定する。
通常は空にしておくべきである。

.TP
.B ACNAME
空でなければ、\fBpppoe\fR の \fB\-C\fR オプションに渡される。
接続するアクセス集信装置の名前を指定する。
通常は空にしておくべきである。

.TP
.B DEMAND
数値を設定すると、
要求があった時点で接続を開き、\fBDEMAND\fR 秒後に接続を閉じる。
\fBno\fR に設定すると、要求ごとに接続を行うのではなく、
常に接続したままにする。

.TP
.B DNSTYPE
\fBNOCHANGE\fR, \fBSPECIFY\fR, \fBSERVER\fR のいずれか 1 つである。
NOCHANGE に設定すると \fBadsl-connect\fR は DNS 設定を全く変更しない。
SPECIFY に設定すると /etc/resolv.conf を DNS1 と DNS2 の値に書き換える。
\fBSERVER\fR に設定すると
\fIusepeerdns\fR オプションをつけて \fBpppd\fR を実行し、
/etc/resolv.conf から /etc/ppp/resolv.conf へのシンボリックリンクを作成する。

.TP
.B DNS1, DNS2
DNSTYPE=SPECIFY を使った場合の DNS サーバーの IP アドレス。

.TP
.B NONROOT
\fBNONROOT=OK\fR (厳密にこの通りで、空白やコメントがあってはならない)
という行が設定ファイルにあると、
root 以外のユーザーが \fBpppoe-wrapper\fR を使って 
接続を開いたり閉じたりするのが可能になる。
ラッパープログラムは rp-pppoe-gui パッケージを
インストールした場合にのみインストールされる。

.TP
.B USEPEERDNS
"yes" に設定すると、\fBadsl-connect\fR は
\fIusepeerdns\fR オプションをつけて \fBpppd\fR を実行する。
こうすると、接続先 (peer) から DNS サーバーのアドレスを取得し、
新しい \fB/etc/resolv.conf\fR ファイルを作成する。
それ以外の場合、\fBadsl-connect\fR はこのオプションをつけずに
\fBpppd\fR を実行するので、\fBpppd\fR は \fB/etc/resolv.conf\fR を修正しない。

.TP
.B CONNECT_POLL
\fBadsl-start\fR が新しい PPP インターフェースの起動を
チェックする時間間隔 (秒数)。
0 に設定すると、\fBadsl-start\fR は単に PPP セッションを初期化するだけで、
起動に成功したかを確認するために待たない。

.TP
.B CONNECT_TIMEOUT
\fBadsl-connect\fR が新しい PPP	インターフェースの起動に失敗して
セッションを終了させるまでに待つ時間 (秒数)。

.TP
.B PING
\fBadsl-start\fR が PPP インターフェースの起動を待つ間に、
\fBCONNECT_POLL\fR 秒毎に表示 (echo) する文字。

.TP
.B FORCEPING
\fBadsl-start\fR が PPP インターフェースの起動を待つ間に、
\fBCONNECT_POLL\fR 秒毎に表示 (echo) する文字。
\fBPING\fR と似ているが、\fBadsl-start\fR の標準出力が
端末 (tty) でなくても表示される。

.TP
.B PIDFILE
adsl-connect のプロセス ID が書かれるファイル
(例えば \fB/var/run/pppoe.pid\fR)。
さらに 2 つのファイル ($PIDFILE.pppd と $PIDFILE.pppoe) には、
それぞれ \fBpppd\fR と \fBpppoe\fR のプロセス ID が入る。

.TP
.B SYNCHRONOUS
同期 PPP を使うかどうか (\fByes\fR または \fBno\fR)。
同期 PPP は n_hdlc ライン制御機能 (discipline) を備えた
Linux マシンでは安全である。
(モジュールディレクトリに "n_hdlc.o" というファイルがあれば、
ライン制御機能を備えている)。
他の (OS の) マシンや n_hdlc ライン制御機能を備えていない Linux マシンでは、
ユーザーモードクライアントで不明または解決できない競合条件があるので、
同期 PPP は\fI推奨されない\fR。

.TP
.B CLAMPMSS
TCP セッションの advertised MSS を「固定 (clamp)」 する値。
デフォルトの 1412 が良い。

.TP
.B LCP_INTERVAL
\fBpppd\fR が LCP echo リクエストパケットを送る時間間隔 (秒数)。

.TP
.B LCP_FAILURE
ここで指定された回数だけ LCP echo リクエストに返答がないと、
\fBpppd\fR は接続が切れていると判断する。

.TP
.B PPPOE_TIMEOUT
\fBpppoe\fR が活動も観察しないままこの秒数が経過すると、
\fBpppoe\fR は終了する。

.TP
.B FIREWALL
NONE, STANDALONE, MASQUERADE のうちのいずれか 1 つ。
NONE の場合、\fBadsl-connect\fR はファイアウォールルールを何も追加しない。
STANDALONE の場合、既存のファイアウォールルールを消去して
スタンドアロンマシン用の基本的なルールを設定する。
MASQUERADE の場合、既存のファイアウォールルールを消去して
インターネットゲートウェイ用の基本的なルールを設定する。
マシン上でサービスを実行している場合、
簡単なファイアウォールスクリプトでは不十分である。
独自のファイアウォールルールを作り、FIREWALL を NONE に設定する必要がある。

.TP
.B PPPOE_EXTRA
\fBpppoe\fR に渡すその他の引き数。

.TP
.B PPPD_EXTRA
\fBpppd\fR に渡すその他の引き数。

.TP
.B LINUX_PLUGIN
空でなければ、Linux カーネルモード PPPoE プラグインの完全なパス
(一般には \fB/etc/ppp/plugins/rp-pppoe.so\fR)。
これを指定すると、Linux 2.4.x システムで \fBadsl-connect\fR に
Linux カーネルモード PPPoE を使わせる。
これは実験的なものでサポートされていない。
このプラグインを使うと、\fBadsl-connect\fR は
CLAMPMSS, PPPOE_EXTRA, SYNCHRONOUS, PPPOE_TIMEOUT を無視する。

.P
別々の PIDFILE を設定してそれぞれの設定ファイルを使えば、
複数の PPPoE 接続を管理できる。
\fBadsl-start\fR と \fBadsl-stop\fR の引き数として、
その設定ファイルを指定するだけでよい。

.SH 関連項目
pppoe(8), adsl-connect(8), adsl-start(8), adsl-stop(8), pppd(8), adsl-setup(8),
pppoe-wrapper(8)
