.\" @(#)tzfile.5	7.11
.\" This file is in the public domain, so clarified as of
.\" 1996-06-05 by Arthur David Olson <arthur_david_olson@nih.gov>.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Tue Sep 14 1999 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" 
.\"WORD:	transition time		遷移時間
.\"WORD:	local time types	ローカル時間型
.\"WORD:	timezone abbreviatio strint	タイムゾーン略式文字列
.\"
.TH TZFILE 5 1996-06-05 "" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
tzfile \- タイムゾーンの情報
.SH 書式
.B #include <tzfile.h>
.SH 説明
.BR tzset (3)
によって用いられるタイムゾーン情報のファイルは、
識別のための magic 文字列 "TZif" で始まり、
将来のための 16 バイトの予約領域が続き、
.I long
型の 4 バイトの値が 6 個続く。
この値は「標準」バイトオーダー (高位バイトが先に書かれる)
で記述される。これらの値は、順に以下のようなものである。
.TP
.I tzh_ttisgmtcnt
ファイルに記述されている UTC/local インジケータ (indicator) の個数。
.TP
.I tzh_ttisstdcnt
ファイルに記述されている standard/wall インジケータの個数。
.TP
.I tzh_leapcnt
ファイルに記述されている閏秒データの個数。
.TP
.I tzh_timecnt
ファイルに記述されている「遷移時間 (transition time)」データの個数。
.TP
.I tzh_typecnt
ファイルに記述されている「ローカル時間型 (local time types)」データの個数
(0 であってはいけない)。
.TP
.I tzh_charcnt
ファイルに記述されている「タイムゾーン略式文字列 (timezone
abbreviation string)」の個数。
.PP
上記のヘッダに続いて
.I tzh_timecnt
という 4 バイトの
.I long
型の値が (複数個) 続く。昇順で保管されている。
これらの値は「標準」バイトオーダーで記述されている。
それぞれは遷移時間
.RB ( time (2)
が返す値) として用いられ、
それぞれにおいてローカル時間の計算ルールが変更される。
次に来るのは
.I tzh_timecnt
で、これは
.I "unsigned char"
型の 1 バイトの値である (複数個続くこともある)。
この値は、ファイルで記述されている異なったタイプの「ローカル時間」が、
それぞれ同じようにインデックスされた遷移時間のどれに関連づけられて
いるかを示す。
これらの値は
.I ttinifo
構造体の配列に対するインデックスとして提供されている。
.I ttinfo
構造体はファイル中で次の位置に置かれる。
この構造体は以下のように定義されている:
.in +4n
.sp
.nf
struct ttinfo {
    long         tt_gmtoff;
    int          tt_isdst;
    unsigned int tt_abbrind;
};
.in
.fi
.sp
それぞれの構造体は、 4 バイトの \fIlong\fP 型の値 \fItt_gmtoff\fP、
1 バイトの値 \fItt_isdst\fP,
1 バイトの値 \fItt_abbrind\fP から構成される。
.\"NAKANO int なのに 4 バイトなの？ 
それぞれの構造体において、
.I tt_gmtoff
は UTC に加えるべき秒数を与え、
.I tt_isdst
は
.I tm_isdst
を
.BR localtime (3)
にセットすべきかどうかを示し、
.I tt_abbrind
はファイル中で \fIttinfo\fP 構造体 (配列) のあとに置かれる
タイムゾーン略式文字列の配列に対するインデックスである。
.PP
次には 4 バイト値のペアである
.I tzh_leapcnt
が (複数個) 続く。標準バイトオーダーで記述される。
それぞれのペアの最初の値は閏秒の起きた時刻を (
.IR time (2)
の返す形式で) 与え、二番目の値はその時刻に加えるべき閏秒数の
全秒数を与える。これらのペアは時刻の古い順に記述する。
.PP
次には
.I tzh_ttisstdcnt
が置かれる。これは standard/wall インジケータで、それぞれ 1 バイトの
値を保管する。これらはローカル時間のタイプに関連づけられた遷移時間が
標準時刻 (standard time) と壁時計時刻 (wall clock time) の
どちらで指定されているかを示す。またこの値は、
POSIX スタイルのタイムゾーン環境変数を処理するときに
タイムゾーンファイルが使われるときにも利用される。
.PP
最後に
.I tzh_ttisgmtcnt
が置かれる。これは UTC/local インジケータで、それぞれ 1 バイトの
値を保管する。これらはローカル時間のタイプに関連づけられた遷移時間が
UTC とローカル時刻のどちらで指定されているかを示す。またこの値は、
POSIX スタイルのタイムゾーン環境変数を処理するときに
タイムゾーンファイルが使われるときにも利用される。
.PP
.I localtime
は、
.I tzh_timeout
が 0 であるか time 引数がファイルに記録されていた最初の遷移時刻
よりも小さい場合には、
ファイルに最初に現れる標準時刻の
.I ttinfo
構造体を使う (または標準時刻の構造体がない場合は、単に最初の
.I ttinfo
構造体を使う)。
