.\"
.\" Copyright (c) 1999,2000 WU-FTPD Development Group. 
.\" All rights reserved.
.\" 
.\" Portions Copyright (c) 1980, 1985, 1988, 1989, 1990, 1991, 1993, 1994 
.\" The Regents of the University of California.  Portions Copyright (c) 
.\" 1993, 1994 Washington University in Saint Louis.  Portions Copyright 
.\" (c) 1996, 1998 Berkeley Software Design, Inc.  Portions Copyright (c) 
.\" 1998 Sendmail, Inc.  Portions Copyright (c) 1983, 1995, 1996, 1997 Eric 
.\" P. Allman.  Portions Copyright (c) 1989 Massachusetts Institute of 
.\" Technology.  Portions Copyright (c) 1997 Stan Barber.  Portions 
.\" Copyright (C) 1991, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997 Free Software 
.\" Foundation, Inc.  Portions Copyright (c) 1997 Kent Landfield. 
.\"
.\" Use and distribution of this software and its source code are governed 
.\" by the terms and conditions of the WU-FTPD Software License ("LICENSE"). 
.\"
.\"     $Id: xferlog.5,v 1.1 2001/07/12 03:04:47 jm Exp $
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Maki KURODA
.\"		all right reserved,
.\" Translated Wed Jun 27 18:25:22 JST 2001
.\" by Maki KURODA <mkuroda@mail.tsagrp.co.jp>
.\"
.TH XFERLOG 5
.SH 名前
xferlog \- FTP サーバログファイル
.SH 説明
.LP
.B xferlog
ファイルはFTP サーバデーモン、
.BR ftpd (8)
からのログ情報を含んでいる。
このファイルは通常 /usr/adm にあることがわかるが、
.BR ftpd (8)
のオプションを使用することによりどこにでも置くことができる。
各々のサーバエントリは次の形式の単一行で構成されていて、
全てのフィールドはスペースによって区切られている。
.IP
.I
current-time\ \  transfer-time\ \  remote-host\ \  file-size\ \  filename\ \  transfer-type\ \  special-action-flag\ \  direction\ \  access-mode\ \  username\ \  service-name\ \  authentication-method\ \  authenticated-user-id\ \  completion-status
.LP
.TP 20
.I current-time
は"DDD MMM dd hh:mm:ss YYYY"形式の現在の地域時間である。
DDD は週の日、MMM は月、dd は月の日、
hh は時間、mm は分、ss は秒、そしてYYYY は年である。
.TP 
.I transfer-time
は秒単位での転送の総合時間である。
.TP
.I remote-host
はリモートホスト名である。
.TP
.I file-size
はバイト単位での転送されたファイルのサイズである。
.TP
.I filename
は転送されたファイルの名前である。
.TP
.I transfer-type
には転送の種類を示す文字（一文字）を指定する。
指定できるのは次のどちらかである:
.RS
.RS
.PD 0
.TP 10
.B a
アスキー転送
.TP
.B b
バイナリ転送
.PD
.RE
.RE
.TP
.I special-action-flag
には特殊な操作が行われたことを示す文字（一文字以上）を指定する。
指定できるのは次のどれかである。一文字以上指定してもよい:
.RS
.RS
.PD 0
.TP 10
.B C
ファイルは圧縮された
.TP
.B U
ファイルは解凍された
.TP
.B T
ファイルは tar された
.TP
.B _
なにも行われていない
.PD
.RE
.RE
.TP
.I direction
は転送の方向である。
指定できるのは次のどちらかである:
.RS
.RS
.PD 0
.TP 10
.B o
出て行く方向
.TP
.B i
入ってくる方向
.PD
.RE
.RE
.TP
.I access-mode
はどのユーザがログインしているかのメソッドである。
指定できるのは次のうちの一つである:
.RS
.RS
.PD 0
.TP 10
.B a
(anonymous)は匿名なゲストユーザである。
.TP
.B g
(guest)はパスワード設定されたゲストユーザである(
.BR ftpaccess(5)
の
.BR guestgroup
コマンドを参照)。
.TP
.B r
(real)はローカルで認証されたユーザである。
.PD
.RE
.RE
.TP
.I username
はローカルユーザ名、またはゲストであるならば、ID文字列が与えられる。
.TP
.I service-name
は起動しているサービス名で、たいていFTP である。
.TP
.I authentication-method
は使用された認証のメソッドである。
指定できるのは次のどちらかである:
.RS
.RS
.PD 0
.TP 10
.B 0
なし
.TP
.B 1
RFC931 認証
.PD
.RE
.RE
.TP
.I authenticated-user-id
は認証メソッドにより復帰したユーザIDである。
* は認証されたユーザIDが使用不可の場合に使用される。
.TP
.I completion-status
には転送の状態を示す文字を指定する。
指定できるのは次のどちらかである:
.RS
.RS
.PD 0
.TP 10
.B c
転送完了
.TP
.B i
転送未完了
.PD
.RE
.RE
.SH ファイル
.PD 0
.TP 20
.B /usr/adm/xferlog
.SH 関連項目
.BR ftpd(8),
.BR ftpaccess(5)
