.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sat Sep 29 01:13:26 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\"
.\"WORD:	
.\"
.\" $Id: adsl-connect.8,v 1.4 2002/04/09 17:28:38 dfs Exp $
.\" LIC: GPL
.TH ADSL-CONNECT 8 "21 February 2000"
.UC 4
.SH 名前
adsl-connect \- PPPoE 接続を管理するシェルスクリプト

.SH 書式
.B adsl-connect \fR[\fIconfig_file\fR]
.P
.B adsl-connect \fR\fIinterface user\fR [\fIconfig_file\fR]


.SH 説明
\fBadsl-connect\fR は、
Roaring Penguin ユーザー空間 PPPoE クライアントを使って
ADSL 接続を管理するシェルスクリプトである。
\fIconfig_file\fR を省略した場合、
デフォルトの設定ファイル \fB/etc/ppp/pppoe.conf\fR が使われる。
\fIinterface\fR と \fIuser\fR を指定した場合、
設定ファイルにあるイーサーネットインターフェースと
ユーザー名の設定を上書きする。
.P
通常は直接 \fBadsl-connect\fR を起動すべきでは\fIなく\fR、
ADSL 接続を開始するには \fBadsl-start\fR を用いるべきである。
.P
\fBadsl-connect\fR は最初に設定ファイルを読み、それから PPPoE 接続を開く。
接続が切れた場合、syslog にメッセージが記録され、
\fBadsl-connect\fR が再接続を行う。
そして、接続が切れた場合や接続が確立できない場合、
スクリプト \fB/etc/ppp/adsl-lost\fR が存在して実行可能であれば、
\fBadsl-connect\fR はこれを実行する。

.P
シェルスクリプト \fBadsl-stop\fR を呼ぶと、
\fBadsl-connect\fR はループを抜けさせ、接続を閉じて終了する。

.SH 技術的な詳細
\fBadsl-connect\fR は設定ファイルにある以下のシェル変数を使う。

.TP
.B ETH
ADSL モデムに接続されるイーサーネットインターフェース (例えば eth0)。

.TP
.B USER
ADSL ユーザー ID (例えば b1xxnxnx@sympatico.ca)。

.TP
.B PIDFILE
adsl-connect のプロセス ID が書かれるファイル
(例えば \fB/var/run/pppoe.pid\fR)。
さらに 2 つのファイル ($PIDFILE.pppd と $PIDFILE.pppoe) には、
それぞれ \fBpppd\fR と \fBpppoe\fR のプロセス ID が入る。

.P
別々の PIDFILE を設定してそれぞれの設定ファイルを使えば、
複数の PPPoE 接続を管理できる。
\fBadsl-start\fR と \fBadsl-stop\fR の引き数として、
その設定ファイルを指定するだけでよい。

.SH 著者
\fBadsl-connect\fR は David F. Skoll <dfs@roaringpenguin.com> によって
作成された。

\fBpppoe\fR のホームページは
\fIhttp://www.roaringpenguin.com/pppoe/\fR である。

.SH 関連項目
pppoe(8), adsl-start(8), adsl-stop(8), pppd(8), pppoe.conf(5), adsl-setup(8), adsl-status(8), pppoe-sniff(8), pppoe-server(8), pppoe-relay(8)
