.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Mar 12 16:15:24 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\" Updated & Modified Sat Sep  8 17:49:44 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\"
.\"WORD:	look up		照合
.\"
.TH ATALKD 8 "17 Nov 1995" "netatalk 1.3"
.SH 名前
atalkd \- AppleTalk RTMP, NBP, ZIP, AEP の管理をする
.SH 書式
.B /usr/sbin/atalkd
[
.B -f
.I configfile
] [
.B -1
|
.B -2
]
.SH 説明
.B atalkd
は全てのユーザーレベル AppleTalk ネットワーク管理の責任を負う。
これには、ルーティング・名前の登録と照合・ゾーンの照合・
AppleTalk エコープロトコル
.RB ( ping (8)
に似たもの) が含まれる。
.B atalkd
は、通常、ブート時に
.B /etc/rc
から起動される。
最初に設定ファイル
.B /etc/netatalk/atalkd.conf
を読み込む。
設定ファイルがない場合、
.B atalkd
は使用可能な全てのインターフェースを設定しようと試み、
設定ファイルを作成する。
このファイルには 1 行に 1 つのインターフェースが並べて書かれている。
.RB ` # '
が最初にある行は、空行と同様に、無視される。
書式は以下の通り。
.RS
.sp
.I interface
[
.B -seed
] [
.B -phase
.I number
] [
.B -net
.I net-range
] [
.B -addr
.I address
] [
.B -zone
.I zonename
] ...
.sp
.RE
.I interface
以外のフィールドは省略可能である点に注意すること。
ループバックインターフェースは自動的に設定される。
.B -seed
を指定した場合、他の全てのフィールドが存在しなければならない。
ルータがこのシード情報を認めない場合、
.B atalkd
はブートせずに終了する。
.B -seed
が指定されない場合、他の全ての情報は自動設定で上書きされる。
.B -phase
オプションが指定されない場合、
コマンドラインで与えられるデフォルトのフェーズが使われる
(デフォルトは 2 である)。
.B -addr
は指定されているが、
.B -net
が指定されていない場合、
.I net-range
は 1 であると仮定する。
.LP
各インターフェースの最初の
.B -zone
ディレクティブは「デフォルト」ゾーンである。
フェーズ 1 では、1 つのゾーンしかない。
フェーズ 2 では、ネットワーク上の全てのルータは
デフォルトゾーンに設定され、これを認めなければならない。
.B atalkd
は、``*'' を第 1 インターフェースのデフォルトゾーンに対応づける。
注意:
マシンのデフォルトゾーンはローカルルータの設定によって決められる;
デフォルトゾーンがない場合、
.BR afpd
のような各サービスは、個別に希望するゾーンを指定しなければならない。
.BR nbp_name (3)
を参照すること。
.SH ルーティング
既存の AppleTalk インターネットに netatalk ルータで接続している場合は、
適切なネットワークアドレスを取得するために、
まずはローカルのネットワーク管理者に相談すべきである。
.LP
.B atalkd
は、複数のインターフェースを設定することにより、
インターフェース間のルーティング機能を提供する。
各インターフェースは 1 〜 65279 の間で他と重ならない
.I net-range
を割り当てなければならない
(0 と 65535 は不正であり、
65280 〜 65534 のアドレスはスタートアップのために予約されている)。
最も小さく有効な
.IR net-range
を選ぶのが最も良い。
つまり、イーサーネット上に 3 台のマシンがある場合、
1000-2000 という
.I net-range
を選んではならない。
各
.I net-range
には、それに割り当てられたゾーンの任意のリストが存在できる。
.SH 例
以下は sun4/40 の設定ファイルの例である。
マシンには 2 つのインターフェース
``le0'' と ``le1'' がある。
``le0'' インターフェースは、
ネットワーク上の他のルータによって自動的に設定される。
このマシンは ``le1'' インターフェースについてのみルーティングを行う。
.sp
.RS
.nf
le0
le1 -seed -net 9461-9471 -zone netatalk -zone Argus
.fi
.RE
.sp
2 つ以上のインターフェースがある場合、
.B atalkd
は自動的にルータとして動作する。
.SH ファイル
.TP 30
.B /etc/netatalk/atalkd.conf
設定ファイル
.SH バグ
いくつかのシステムでは、atalkd が再起動できない。
