.\" $Id: autofs.8.in,v 1.4 2005/01/05 10:12:42 raven Exp $
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2005 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sun Jul  3 06:08:02 JST 2005
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.TH AUTOFS 8 "9 Sep 1997"
.SH 名前
/etc/rc.d/init.d/autofs \- オートマウントシステムの制御スクリプト
.SH 書式
.B /etc/rc.d/init.d/autofs
.I start|stop|reload|status
.SH 説明
.B autofs
は Linux システム上で動作している
.BR automount (8)
デーモンの動作を制御する。
通常
.B autofs
はシステムのブート時に
.I start
引き数を付けて呼び出され、
シャットダウン時に
.I stop
引き数を付けて呼び出される。
.B autofs
スクリプトはシステム管理者が手動で呼び出して、
オートマウントシステムのシャットダウン・
再起動・再読み込みをさせることもできる。
.P
.SH 動作
.B autofs
は設定ファイル
.I /etc/auto.master
.RB ( auto.master (5)
を参照) を読んで、システム上のマウントオプションを見つける。
各マウントオプションについて、適切な引き数を付けて
.BR automount (8)
プロセスが開始される。
オートマウントシステムのアクティブなマウントポイントは
.B /etc/rc.d/init.d/autofs status
コマンドでチェックすることができる。
.I auto.master
設定ファイルに
.P
.I +map
.B [options]
.P
という行がある場合、スクリプトは同じ名前の NIS マップをチェックする。
そのようなマップが存在する場合、そのマップは任意のオプション引き数を付けて
auto.master マップと同じ方法で処理される。
.P
.B /etc/rc.d/init.d/autofs reload
は実行中のデーモンに現在の auto.master マップをチェックさせる。
エントリが変更されたデーモンは kill され、
新しいエントリまたは変更されたエントリのデーモンが開始される。
.P
マップが変更されると、その変更はすぐに有効になる。
.I auto.master
マップが変更された場合、変更を有効にするために
.B autofs
スクリプトを再実行しなければならない。
.P
.B /etc/rc.d/init.d/autofs status
は現在の設定と現在実行中の automount デーモンのリストを表示する。
.SH 関連項目
.BR automount (8),
.BR autofs (5),
.BR auto.master (5).
.SH 著者
この man ページは Christoph Lameter <chris@waterf.org> によって
Debian GNU/Linux システムのために書かれた。
H. Peter Anvin <hpa@transmeta.com> によって編集された。
