.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1996-2004 Hans Reiser.
.\" 
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001-2005 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Mar  5 22:26:06 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\" Updated & Modified Mon Apr  9 18:43:34 JST 2001 by Yuichi SATO
.\" Updated & Modified Sun Apr  7 05:08:50 JST 2002 by Yuichi SATO
.\" Updated & Modified Tue Apr 29 13:18:47 JST 2003
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated & Modified Sat May  8 12:25:45 JST 2004 by Yuichi SATO
.\" Updated & Modified Wed Mar  2 06:11:55 JST 2005 by Yuichi SATO
.\"
.TH DEBUGREISERFS 8 "February 2004" "Reiserfsprogs 3.6.19"
.SH 名前
debugreiserfs \- ReiserFS ファイルシステムのデバッグツール
.SH 書式
.B debugreiserfs
[
.B -dDJmoqpuSV
] [
.B -j \fIdevice
] [
.B -B \fIfile
] [
.B -1 \fIN
]

.\" ] [
.\" .B -s
.\" ] [
.I device
.SH 説明
\fBdebugreiserfs\fP は ReiserFS ファイルシステムで生じた問題解決の
役に立つ (かもしれない)。
オプションを付けずに実行すると、
\fIdevice\fR 上に見つかった ReiserFS ファイルシステムの
スーパーブロックを表示する。
.TP
.I device
デバイスに対応するスペシャルファイル。
(例えば、/dev/hdXX は IDE ディスクパーティションで、
/dev/sdXX は SCSI ディスクパーティションである)。
.SH オプション
.TP
\fB-j\fR \fIdevice\fR
ジャーナルの内容を表示する。
\-p オプションにより、
ジャーナルを他のメタデータと一緒にアーカイブに入れることができる。
.TP
\fB-J\fR
ジャーナルヘッダを表示する。
.TP
.B -d
ファイルシステムにおける内部ツリーのフォーマット済みノードを表示する。
.TP
.B -D
ファイルシステムにおける全ての使用中ブロックの
フォーマット済みノードを表示する。
.TP
.B -m
ビットマップの内容を表示する (少しだけ役に立つ)。
.TP
.B -o
オブジェクト ID マップを表示する (少しだけ役に立つ)。
.TP
\fB-B\fR \fIfile\fR
内部の ReiserFS ツリーに格納されている不正なブロックのリストを取得し、
ASCII 形式のリストに変換して、指定されたファイルに書き出す。
.TP
\fB-1\fR \fIblocknumber\fR
ファイルシステムの中の指定されたブロックを表示する。
.TP
.\" \fB-s
.\" パーティションをスキャンしている時に、
.\" reiserfs でフォーマットされたノードが見つかったら表示する。
.\" ファイルシステム中の特定のキーを見つけるのに使える。
.\" .TP
.B -p
\fBdebugreiserfs\fR -p /dev/xxx | gzip -c > xxx.gz によって
ファイルシステムのメタデータを取り出す。
ファイルシステムが破損している
ブロック全体をアーカイブに入れようとする場合、
破損がない限りは何のデータも入らない。
この出力を我々に送ってもらえれば、
同じ構造を持つファイルシステムを
\fBdebugreiserfs -u\fR によって作成できる。
データファイルがあまり大きくなければ、
これによって大抵の場合は障害を速やかに再現し、
デバッグすることが可能となる。
.TP
.B -u
\fBdebugreiserfs -p\fR によって以前にアーカイブに入れられたメタデータから、
gunzip -c xxx.gz | \fBdebugreiserfs\fR -u /dev/image によって
ReiserFS ファイルシステムのイメージを構築する。
結果のイメージは元のファイルシステムとは同一ではない。
ほとんどの場合は \fBdebugreiserfs -p\fR によって
メタデータしかアーカイブに入れられていないので、
ファイルシステム構造が完全に再作成されるためである。
.TP
.B -S 
\-S オプションが指定されていない場合、
\-p オプションは
.\" と -s オプションは
ファイルシステムビットマップのみで使われているマークされたブロックを扱う。
このオプションを設定した場合、
\fBdebugreiserfs\fR は全てのデバイスに対して適用される。
.TP
.B -q
.\" -s または
-p オプションが指定されている時に、進捗度を表示させない。
.SH 著者
このバージョンの \fBdebugreiserfs\fR は
Vitaly Fertman <vitaly@namesys.com> によって書かれた。
.SH バグ
バグは、できる限り多くの情報 (ハードウェア・カーネル・パッチ・設定・
表示された全てのメッセージ) とともに、
ReiserFS の開発者 <reiserfs-dev@namesys.com> に報告してほしい。
関連する情報があるかもしれないので syslog を調べてほしい。
.SH 関連項目
.BR reiserfsck (8),
.BR mkreiserfs (8)
