.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1993, 1994, 1995 by Theodore Ts'o.  All Rights Reserved.
.\" This file may be copied under the terms of the GNU Public License.
.\" 
.\" Japanese Version Copyright 1998 by MATSUMOTO Shoji. All Rights Reserved.
.\" Translated Fri Mar 13 02:58:01 JST 1998 by MATSUMOTO Shoji.
.\" Updated Sat 23 Oct 1999 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Updated Tue 16 Nov 1999 by NAKANO Takeo
.\" Updated & Modified Sun Aug  5 15:50:06 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\" Updated & Modified Sat Apr 17 01:45:12 JST 2004
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" 
.\"WORD:	dump			ダンプ(dump)
.\"WORD:        filesystem feature      ファイルシステム属性
.\"WORD:	AVAILABILITY		入手方法
.\"
.TH DUMPE2FS 8 "May 2006" "E2fsprogs version 1.39"
.SH 名前
dumpe2fs \- ext2/ext3 ファイルシステムの情報をダンプ (dump) する
.SH 書式
.B dumpe2fs
[
.B \-bfhixV
]
[
.B \-ob
.I superblock
]
[
.B \-oB
.I blocksize
]
.I device
.SH 説明
.B dumpe2fs
は、
.I device 
によって指定されるデバイス上にあるファイルシステムの
スーパーブロックに関する情報と
ブロックグループに関する情報を表示する。
.PP
.B dumpe2fs
は、Berkeley の BSD Fast File System 用の
.B dumpfs
と同様のものである。
.SH オプション
.TP
.B \-b
ファイルシステム上で不良ブロックとして扱われているブロックを表示する。
.TP
.BI -ob " superblock"
ファイルシステムを調べるときに、
.I superblock
ブロックを用いる。このオプションは通常は必要ない。
ファイルシステムを熟知したユーザが、ひどい状態に壊れてしまった
ファイルシステムから、残りを調べるときに用いられる。
.TP
.BI -oB blocksize
ファイルシステムを調べるときに、コマンドラインから指定した
ブロックサイズを用いる。このオプションは通常は必要ない。
ファイルシステムを熟知したユーザが、ひどい状態に壊れてしまった
ファイルシステムから、残りを調べるときに用いられる。
.TP
.B \-f
dumpe2fs の理解しないファイルシステム属性フラグを持つような
ファイルシステムでも、強制的に表示する
(そして dumpe2fs の表示がおかしくなるかもしれない)。
.TP
.B \-h
スーパーブロックの情報だけを表示し、
ブロックグループデスクリプターの詳細情報は表示しない。
.TP
.B \-i
.I device
をイメージファイルへのパス名として、
.B e2image
で作成されたイメージファイルのファイルシステムデータを表示する。
.TP
.B \-x
詳細なグループ情報のブロック数を 16 進数で表示する。
.TP
.B \-V
.B dumpe2fs
のバージョンを表示して終了する。
.SH バグ
出力を理解するためには、
ファイルシステムの物理的な構造を知っていなければならない。
.SH 著者
.B dumpe2fs
は Remy Card <Remy.Card@linux.org> によって作成された。
現在は Theodore Ts'o <tytso@alum.mit.edu> によってメンテナンスされている。
.SH 入手方法
.B dump2fs
は e2fsprogs パッケージの一部であり、
http://e2fsprogs.sourceforge.net から入手できる。
.SH 関連項目
.BR e2fsck (8),
.BR mke2fs (8),
.BR tune2fs (8)
