.\"
.\" Copyright (c) 1999,2000 WU-FTPD Development Group. 
.\" All rights reserved.
.\" 
.\" Portions Copyright (c) 1980, 1985, 1988, 1989, 1990, 1991, 1993, 1994 
.\" The Regents of the University of California.  Portions Copyright (c) 
.\" 1993, 1994 Washington University in Saint Louis.  Portions Copyright 
.\" (c) 1996, 1998 Berkeley Software Design, Inc.  Portions Copyright (c) 
.\" 1998 Sendmail, Inc.  Portions Copyright (c) 1983, 1995, 1996, 1997 Eric 
.\" P. Allman.  Portions Copyright (c) 1989 Massachusetts Institute of 
.\" Technology.  Portions Copyright (c) 1997 Stan Barber.  Portions 
.\" Copyright (C) 1991, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997 Free Software 
.\" Foundation, Inc.  Portions Copyright (c) 1997 Kent Landfield. 
.\"
.\" Use and distribution of this software and its source code are governed 
.\" by the terms and conditions of the WU-FTPD Software License ("LICENSE"). 
.\"
.\"     $Id: ftpshut.8,v 1.1 2001/07/04 03:04:31 jm Exp $
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Maki KURODA
.\"  all right reserved,
.\" Translated Tue Jun 26 09:07:13 JST 2001
.\" by Maki KURODA <mkuroda@mail.tsagrp.co.jp>
.\"
.\"
.\"
.TH ftpshut 8
.SH 名前
ftpshut \- 指定した時刻にftpサーバを終了する
.SH 書式
.B ftpshut
[
.B \-V
] [
.B \-l
min] [
.B \-d
min]
.I time [ warning-message ... ]
.SH 説明
.B ftpshut
コマンドはftp サーバのシャットダウンを自動化する機能を提供する。
ftp サーバのシャットをシャットダウンする時に、スーパユーザは
このコマンドを使ってユーザに通知を行うことができる。
.PP
.B \-V
オプションは著作権とバージョン情報を表示し、終了する。
.PP
.B ftpshut
がftp サーバをシャットダウンする時刻である。
.I time
には、すぐにシャットダウンすることを表す`now'、
または未来の時刻を指定する。未来の時刻は、
.I + number
もしくは
.I HHMM。
のいずれかの形式で指定する。
一番目の形式は
.I number
分後にftp サーバをシャットダウンする。
二番目の形式は
24時間形式を使用して指定した時刻に
ftp サーバをシャットダウンする。
.PP
シャットダウンの10分前になると、
新規のftp アクセスを無効にする。
.B ftpshut
が設定された場合には、設定が行われた直後から
新規のアクセスを無効になる。
この時間は -l フラグで調整することができる。
.PP
シャットダウンの5分前になると、すべての
接続中の ftp コネクションを切断する。
.B ftpshut
が5分以内に設定されている場合、
すぐに切断が行われる。
この時間は-d フラグで調整することができる。
.PP
.I [ warning-message ... ]
は75文字幅にフォーマットされる。
.B ftpshut
は magic cookie の実際の長さを知る。
.PP
このコマンドを実行すると、サーバがシャットダウンする時刻を決定するために
使用するファイルを作成する。
一度シャットダウンが行われると、このファイルが削除されるまでサーバは
接続を拒否し続ける。このファイルの位置は
.B ftpaccess
ファイルの
.I shutdown
節に明記されている。
次の magic cookie が利用可能である:
.nf
.ta \w'Request        'u
    \fBCookie      説明\fP
      %s      システムがシャットダウンする時刻
      %r      新規の接続が拒否される時間
      %d      現在の接続が中断される時間
      %C      現在の作業ディレクトリ
      %E      ftpaccessに定義されている管理者の電子メールアドレス
      %F      CWDのパーティションの空き容量 (kbytes)
              [全てのシステムで現在サポートされているわけではない]
      %L      ローカルホスト名
      %M      この class の最大許容ユーザ数
      %N      この class の現在のユーザ数
      %R      リモートホスト名
      %T      地域時間 (Thu Nov 15 17:12:42 1990 形式)
      %U      ログイン時に与えられたユーザ名
.fi
.SH 制限
絶対時間(HHMM形式)を使用する場合、指定可能なシャットダウン時刻は
now から23:59までの間だけである。
.SH 関連項目
.BR shutdown(1) , 
.BR ftpaccess(5) ,
.BR ftprestart(8)
