.\" This page is originally in the SysVinit package.
.\"
.\" Translated Fri 14 Feb 1997
.\"         by Kazuyoshi Furutaka <furutaka@Flux.tokai.jaeri.go.jp>
.\" Updated Sat  6 May 2000 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated Thu 26 Sep 2002 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.\"{{{}}}
.\"{{{  Title
.TH HALT 8 "Nov 6, 2001" "" "Linux System Administrator's Manual"
.\"}}}
.\"{{{  Name
.SH 名前
halt, reboot, poweroff \- システムを停止する
.\"}}}
.\"{{{  Synopsis
.SH 書式
.B /sbin/halt
.RB [ \-n ]
.RB [ \-w ]
.RB [ \-d ]
.RB [ \-f ]
.RB [ \-i ]
.RB [ \-p ]
.RB [ \-h ]
.br
.B /sbin/reboot
.RB [ \-n ]
.RB [ \-w ]
.RB [ \-d ]
.RB [ \-f ]
.RB [ \-i ]
.br
.B /sbin/poweroff
.RB [ \-n ]
.RB [ \-w ]
.RB [ \-d ]
.RB [ \-f ]
.RB [ \-i ]
.RB [ \-h ]
.\"}}}
.\"{{{  Description
.SH 説明
\fBhalt\fPは、システムの終了を \fI/var/log/wtmp\fP ファイルに記録し、
カーネルにシステムの停止 (halt)、再起動 (reboot)、
電源断 (poweroff) のいずれかを行うよう命令する。
(訳注: reboot, poweroff は halt へのリンクであり、
動作はどの名前で起動したかによって決まる。)
.PP
システムのランレベルが \fB0\fP または \fB6\fP でないときに、
すなわちシステムが通常に動作しているときに
\fBhalt\fP や \fBreboot\fP が呼び出されると、
代わりに \fBshutdown\fP(8) が
(\fB-h\fP や \fB-r\fP オプションを付けて) 起動される。
詳細は
.BR shutdown (8)
の man ページを参照のこと。
.PP
この man ページではランレベル 0 および 6、
すなわちシステムのシャットダウンスクリプトが動作中の場合
における振舞いを説明する。
.\"}}}
.\"{{{  Options
.SH オプション
.IP \fB\-n\fP
再起動または停止する前に sync しない。
.IP \fB\-w\fP
実際には再起動または停止せずに、
wtmpレコード (\fI/var/log/wtmp\fP ファイル) への記録のみを行う。
.IP \fB\-d\fP
wtmpレコードへの記録を行わない。
\fB\-n\fP オプションを指定した場合は、
自動的に \fB\-d\fP オプションも付けられる。
.IP \fB\-f\fP
\fBshutdown\fP(8) を起動せず、強制的に halt または reboot する。
.IP \fB\-i\fP
停止または再起動する直前に
全てのネットワークインターフェースを切断する。
.IP \fB\-h\fP
停止または再起動する直前にシステムのすべてのハードディスクを
standby モードにする。
.IP \fB\-p\fP
システムを停止する時に、電源を切る。
halt が \fBpoweroff\fP という名前で起動された時はこれがデフォルトである。
.\"}}}
.\"{{{  Diagnostics
.SH 返り値
スーパーユーザでない人が用いた場合は `must be superuser'
というメッセージが表示される。
.\"}}}
.\"{{{  Notes
.SH 注意
古い版の \fBsysvinit\fP では、
\fBreboot\fP や \fBhalt\fP を直接呼び出してはならなかった。
2.74 版からは、システムのランレベルが 0 か 6 でない場合には
\fBhalt\fP や \fBreboot\fP は \fIshutdown\fP を起動する。 
このため
\fBhalt\fP や \fBreboot\fP が現在のランレベルを認識できない場合
(例えば \fI/var/run/utmp\fP が正しく初期化されていない場合) には
\fBshutdown\fP が起動されることになるが、
これは望む動作とは異なるかもしれない。
強制的に \fBhalt\fP や \fBreboot\fP を実行したい時には
\fB-f\fP オプションを使うこと。
.PP
\fB-h\fP オプションは停止または電源断の直前にすべてのハードディスクを
standby モードにする。
現在ではこの機能は IDE ドライブに対してのみ実装されている。
ハードディスクを standby モードにすると、
副作用としてディスクの write キャッシュがフラッシュされる。
これは IDE ドライブでは重要なことなのである。
カーネル自身は電源断の前に
write キャッシュのフラッシュを行わないからである。
.PP
\fBhalt\fP プログラムはすべての IDE ディスクデバイスを検索するため、
/proc/ide/hd* を用いる。
すなわち \fBhalt\fP や \fBpoweroff\fP を呼ぶときには
/proc がマウントされている必要がある。
さもないと \fB-h\fP オプションは何もしない。
.PP
.\"}}}
.\"{{{  Author
.SH 著者
Miquel van Smoorenburg, miquels@cistron.nl
.\"}}}
.\"{{{  See also
.SH 関連項目
.BR shutdown (8),
.BR init (8)
.\"}}}
