.\" Copyright 2002 Andre C. Mazzone (linuxdev@karagee.com)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 Koso Fukuba
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Jan 27 12:00:00 JST 1997
.\"         by Koso Fukuba <koso@ga2.so-net.or.jp>
.\" Updated & Modified Mon May  6 21:55:12 JST 2002
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated & Modified Thu Aug 29 04:17:49 JST 2002 by Yuichi SATO
.\"
.\"WORD:	attach		付加
.\"WORD:	detach		分離
.\"
.TH IPCRM 8 "last change: 19 March 2002" "ipcrm" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
ipcrm \- メッセージキュー・セマフォ集合・共有メモリ ID を削除する
.SH 書式
.B ipcrm
[
.B \-M
.I key
|
.B \-m
.I id
|
.B \-Q
.I key
|
.B \-q
.I id
|
.B \-S
.I key
|
.B \-s
.I id
] ...

以前の使用法

.BI ipcrm
[
.B shm
|
.B msg
|
.B sem
]
.IR id " ..."
.SH 説明
.I ipcrm
は System V プロセス間通信 (interprocess communication, IPC) オブジェクトと、
それに関連するデータ構造をシステムから削除する。
これらのオブジェクトを削除するためには、スーパーユーザーであるか、
オブジェクトの作成者または所有者でなければならない。

System V IPC オブジェクトには、
共有メモリ・メッセージキュー・セマフォの 3 つがある。
メッセージキューオブジェクトとセマフォオブジェクトの削除は、
(他のプロセスがそのオブジェクトの IPC 識別子を
持っていたとしても) 即座に行われる。
共有メモリオブジェクトが削除されるのは、
現在付加 (attach) されている全てのプロセスが
.RB ( shmdt (2)
で) 仮想アドレス空間からオブジェクトを分離 (detach) してからである。

2 つの書式がサポートされている。
昔の Linux で使われていた伝統的な書式では、
削除するオブジェクトの種類を表す 3 文字のキーワードの後に、
その種類のオブジェクトの IPC 識別子を 1 つ以上指定する。

SUS 互換の書式では、1 つのコマンド行で
3 種類のオブジェクトすべてをそれぞれ 0 個以上指定することができ、
オブジェクトの指定はキーまたは識別子 (後述) で行う。
キーと識別子は 10 進数、16 進数 (最初を '0X' または '0x' で表記する)、
8 進数 (最初を '0' で表記する) で指定することができる。

.SH オプション
.TP
.BI \-M " shmkey"
最後の分離が行われた後、
.I shmkey
で作成された共有メモリセグメントを削除する。
.TP
.BI \-m " shmid"
最後の分離が行われた後、
.I shmid
で識別される共有メモリセグメントを削除する。
.TP
.BI \-Q " msgkey"
.I msgkey
で作成されたメッセージキューを削除する。
.TP
.BI \-q " msgid"
.I msgid
で識別されるメッセージキューを削除する。
.TP
.BI \-S " semkey"
.I semkey
で作成されたセマフォを削除する。
.TP
.BI \-s " semid"
.I semid
で識別されるセマフォを削除する。
.LP
削除の詳細は
.IR msgctl (2),
.IR shmctl (2),
.IR semctl (2)
で説明されている。
識別子とキーは
.IR ipcs (8)
を使えば分かる。
.SH 注意
Linux における最初の実装では、
ipcrm は「\fB書式\fR」にあるような昔の構文を使っていた。
他の *nix  における ipcrm の実装に存在する機能、
つまり (識別子だけでなく) キーを指定してリソースを削除する機能と、
同様なコマンドラインの構文が追加された。
後方互換のため、以前の構文もサポートされている。
.\" .SH 著者
.\" Andre C. Mazzone (linuxdev@karagee.com)
.\" .br
.\" Krishna Balasubramanian (balasub@cis.ohio-state.edu)
.nh
.SH 関連項目
.BR ipcs (8),
.BR msgctl (2),
.BR msgget (2),
.BR semctl (2),
.BR semget (2),
.BR shmctl (2),
.BR shmdt (2),
.BR shmget (2),
.BR ftok (3)
