.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1999 SuSE GmbH Nuernberg, Germany
.\" Author: Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of the
.\" License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
.\" General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this program; see the file COPYING.  If not,
.\" write to the Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330,
.\" Boston, MA 02111-1307, USA.
.\"
.\" Modified, 6 May 2002, Michael Kerrisk, <mtk.manpages@gmail.com>
.\"   Change listed order of /usr/lib and /lib
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1998 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Sat May 23 1998 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Updated & Modified Tue Sep 14 1999 by NAKANO Takeo
.\" Updated & Modified Mon Jun  4 20:13:57 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\"
.\"WORD:	verbose mode	詳細表示モード
.\"WORD:	quiet mode	メッセージ抑制モード
.\"
.TH LDCONFIG 8 2009-04-15 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
/sbin/ldconfig \- 動的リンカによる実行時の結合関係を設定する
.SH 書式
.B /sbin/ldconfig
[
.B \-nNvXV
]
[
.BR \-f\ conf
]
[
.BR \-C\ cache
]
[
.BR \-r\ root
]
.IR directory \ ...
.PD 0
.PP
.PD
.B /sbin/ldconfig
.B \-l
[
.B \-v
]
.IR library \ ...
.PD 0
.PP
.PD
.B /sbin/ldconfig
.B \-p
.SH 説明
.B ldcofig
は最新の共有ライブラリに対して必要なリンクを作成したり、
ライブラリをキャッシュしたりする。
ライブラリは、コマンドラインや
.I /etc/ld.so.conf
ファイルで指定されたディレクトリや、共有ライブラリが
通常置かれるディレクトリ
.RI ( /lib " と " /usr/lib )
から検索される。
キャッシュは実行時リンカ
.I ld.so
または
.I ld-linux.so
によって使われる。
.B ldconfig
は処理するライブラリのヘッダ部分とファイル名をチェックし、
どのバージョンに対してリンクを更新すべきかを判断する。
.PP
.B ldconfig
は ELF ライブラリの種類 (libc5 か libc6/glibc か) を判断するとき、
そのライブラリがリンクしている C ライブラリを参考にする。
.\" 以下の文の内容は本当かどうか疑わしい
.\" (おそらく過去の遺物であろう) -- MTK, Jul 2005
.\" したがってダイナミックライブラリを作成するときには、
.\" libc に対するリンクを (\-lc をつかって) 明示しておくと良い。
.PP
すでに存在しているライブラリの中には、種類を区別するために充分な
情報が含まれていないものもある。
このため
.I /etc/ld.so.conf
ファイルでライブラリの形式を指定することができるようになっている。
これは区別不能な ELF ライブラリ「だけ」に用いるものである。
フォーマットは "dirname=TYPE" とする。
ここで TYPE は libc4, libc5, libc6 のいずれかである
(この書式はコマンドラインでも使える)。
「スペースを入れてはならない」。
.B \-p
オプションも見ておくこと。
.B ldconfig
は通常スーパーユーザー権限で実行しなければならない。
root が所有しているディレクトリやファイルへの書き込み権限が
必要になるからである。
.SH オプション
.TP
.B \-v
詳細表示モード。
現在のバージョン番号を表示する。
またそれぞれのディレクトリをスキャンし、
新しいリンクを生成するたびに、その内容を表示する。
メッセージ抑制モードを上書きする。
.TP
.B \-n

コマンドラインで指定されたディレクトリのみを処理する。
通常共有ライブラリが置かれるディレクトリ
.RI ( /lib " と " /usr/lib )
や
.I /etc/ld.so.conf
で指定されたディレクトリは処理しない。
暗黙のうちに
.B \-N
が指定される。
.TP
.B \-N
キャッシュを再構成しない。
同時に
.B \-X
が同時に指定されなければ、リンクのほうは更新される。
.TP
.B \-X
リンクを更新しない。
.B \-N
が同時に指定されなければ、キャッシュのほうは再構成される。
.TP
.B \-f conf
.B conf
を
.I /etc/ld.so.conf
の代わりに用いる。
.TP
.B \-C cache
.B cache
を
.I /etc/ld.so.cache
の代わりに用いる。
.TP
.B \-r root
.I root
にカレントディレクトリを変更し、ここをルートディレクトリとして用いる。
.TP
.B \-l
ライブラリモード。それぞれのライブラリを手動でリンクする。
熟練者のみが用いるべきである。
.TP
.B \-p
現在のキャッシュに保存されているディレクトリのリストと、
ライブラリの候補を表示する。
.SH ファイル
.PD 0
.TP 20
.I /lib/ld.so
実行時リンカ/ローダー。
.TP 20
.I /etc/ld.so.conf
コロン・スペース・タブ・改行・コンマで区切られたディレクトリのリスト。
それぞれのディレクトリでライブラリが検索される。
.TP 20
.I /etc/ld.so.cache
.I /etc/ld.so.conf
で指定されたディレクトリにあるライブラリ、および
.I /lib
と
.I /usr/lib
にあるライブラリの順序付きリスト。
.PD
.SH 関連項目
.BR ldd (1),
.BR ld.so (8)
