.\" Copyright (c) 1983, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)lpc.8	8.5 (Berkeley) 4/28/95
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 Hirohisa AMAN,
.\"     <aman@soft.comp.kyutech.ac.jp> all right reserved.
.\"
.Dd April 28, 1995
.Dt LPC 8
.Os BSD 4.2
.Sh 名前
.Nm lpc
.Nd ラインプリンタ制御プログラム
.Sh 書式
.Nm lpc
.Oo
.Ar command
.Op Ar argument ...
.Oc
.Sh 説明
.Nm Lpc
はシステム管理者用のツールで、ラインプリンタシステムを制御するために用いられる。
.Pa /etc/printcap
で設定されている各ラインプリンタに対し、
.Nm lpc 
は以下のことに利用できる :
.Bl -bullet -offset indent
.It
プリンタを使用不可もしくは使用可にする
.It
プリンタのスプーリングキューを使用不可もしくは使用可にする
.It
スプーリングキューの中にあるジョブの順序を変更する
.It
プリンタとそれに関連するスプーリングキュー、プリンタデーモンの状態を調べる
.El
.Pp
引数を省略すると、
.Nm lpc
はプロンプトを出して、標準入力からコマンドを受け付ける。
引数が与えられると、
.Nm lpc
は最初の引数をコマンドとして解釈し、
残りの引数をコマンドに対するパラメーターとして解釈する。
標準入力はリダイレクトしてもよく、そうすると
.Nm lpc
はファイルからコマンドを読み込む。
コマンドは短縮してもよい。
以下は指定できるコマンドの一覧である。
.Pp
.Bl -tag -width Ds -compact
.It Ic \&? No [ command ... ]
.It Ic help No [ command ... ]
引数リストで指定された各コマンドの簡潔な説明を表示する。
引数が与えられていないときは、指定できるコマンドの一覧を表示する。
.Pp
.It Ic abort  No {\ all\ |\ printer\ }
ローカルホストのアクティブなスプーリングデーモンをただちに停止させる。
そして、指定されたプリンタでは印刷できないようにする(新しいデーモンが
.Xr lpr 
によって起動されないようにする)。
.Pp
.It Ic clean  No {\ all\ |\ printer\ }
印刷されることのない(つまり、完全なプリンタジョブの形にはなっていない)すべての
一時ファイル・データファイル・制御ファイルを、
ローカルマシンの指定されたプリンタキューから削除する。
.Pp
.It Ic disable  No {\ all\ |\ printer\ }
指定されたプリンタキューを止める。
.Xr lpr 
は、新しいプリンタジョブをキューへ投入できなくなる。
.Pp
.It Ic down No {\ all\ |\ printer\ } message ...
指定されたプリンタのキューを止め、印刷できないようにし、
.Em message
をプリンタのステータス(状態)ファイルに書き込む。
メッセージ(message)を引用符で囲む必要はないが、その場合残りの引数は
.Xr echo 1
と同様に扱われる。
これは通常、プリンタの運転を止め、その理由(
.Xr lpq 1
は、プリンタが停止していることを示し、ステータスメッセージを表示する)
を他の人たちに知らせるために使われる。
.Pp
.It Ic enable  No {\ all\ |\ printer\ }
指定されたプリンタのローカルキューにおけるスプーリングを可能にする。
これにより
.Xr lpr 1
は、新しいジョブをスプールキューへ投入できるようになる。
.Pp
.It Ic exit
.It Ic quit
lpc の処理を終了する。
.ne 1i
.Pp
.It Ic restart  No {\ all\ |\ printer\ }
新しいプリンタデーモンを起動しようと試みる。
これは、デーモンが何らかの異常状態に陥って、キューにジョブを残したまま
突如死んでしまった場合に有用である。
この状態に陥ると、
.Xr lpq
はデーモンが存在しないと報告する。
(lpqを動かした)ユーザーがスーパーユーザーならば、
まず現在のデーモンを停止させてみよ
(つまり、問題となっているデーモンを殺し、再起動させよ)。
.Pp
.It Ic start  No {\ all\ |\ printer\ }
指定されたプリンタでの印刷を可能にし、スプーリングデーモンを起動させる。
.Pp
.It Ic status  No {\ all\ |\ printer\ }
ローカルマシン上のデーモンとキューの状態を表示する。
.Pp
.It Ic stop  No {\ all\ |\ printer\ }
現在のジョブが完了した後、スプーリングデーモンを停止させ、
印刷できないようにする。
.Pp
.It Ic topq No printer\ [\ jobnum\ ...\ ]\ [\ user\ ...\ ]
指定されたジョブを、指定された順序で、プリンタキューの先頭に配置する。
.Pp
.It Ic up  No {\ all\ |\ printer\ }
すべてを使用可能にして新しいプリンタデーモンを起動させる。
.Ic down
の効果を無効にする。
.Sh ファイル
.Bl -tag -width /var/spool/*/lockx -compact
.It Pa /etc/printcap
プリンタ記述ファイル
.It Pa /var/spool/*
スプールディレクトリ
.It Pa /var/spool/*/lock
キュー制御のためのロックファイル
.El
.Sh 関連項目
.Xr lpd 8 ,
.Xr lpr 1 ,
.Xr lpq 1 ,
.Xr lprm 1 ,
.Xr printcap 5
.Sh 返り値
.Bl -tag -width Ds
.It Sy "?Ambiguous command"
コマンドの短縮形が 1 個以上のコマンドとマッチしている
.It Sy "?Invalid command"
コマンドが見つからなかった
.It Sy "?Privileged command"
このコマンドを実行するには "operator" グループのメンバーか root でなければならない
.El
.Sh 履歴
.Nm
コマンドは
.Bx 4.2
で登場した。





