.\" Copyright (c) 1997--1999 Martin Mares <mj@atrey.karlin.mff.cuni.cz>
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or modify
.\" it under the terms of the GNU General Public License as published by
.\" the Free Software Foundation; either version 2, or (at your option)
.\" any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public License
.\" along with this program; if not, write to the Free Software
.\" Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston, MA 02111-1307, 
.\" USA.
.\"
.\" Japanese version copyright (c) 1999 Tatsuo SEKINE <tsekine@isoternet.org>
.\"	all rights reserved
.\" 
.\" Translated on Fri Dec 24 13:57:00 JST 1999
.\"	by Tatsuo SEKINE <tsekine@isoternet.org>
.\" Modified on Thu Feb 10 15:40:00 JST 1999
.\"     by Takeyasu Wakabayashi <twakaba@eco.toyama-u.ac.jp>
.\" Updated and Modified on Tue Mar 13 01:39:48 JST 2001
.\"     by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\" Updated and Modified on Sun Mar  7 23:08:25 JST 2004
.\"     by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.\"WORD:	direct hardware access	ダイレクトハードウェアアクセス
.\"WORD:	PCI configuration space	PCI 設定空間
.\"WORD:	machine readable form	機械可読形式
.\"WORD:	vendor			ベンダ
.\"WORD:	bus mapping mode	バスマッピングモード
.\"WORD:	parse			パース
.\"WORD:	verbose			詳細な
.\"WORD:	modulo			モジュール関連の
.\"
.TH lspci 8 "04 January 2003" "pciutils-2.1.11" "Linux PCI Utilities"
.IX lspci
.SH 名前
lspci \- 全ての PCI デバイスを表示する
.SH 書式
.B lspci
.RB [ options ]
.SH 説明
.B lspci
はシステムの全ての PCI バスと、そこにつながっている全てのデバイスに関する
情報を表示するユーティリティである。

もし、PCI デバイスのドライバ、または
.I lspci
自身についてのバグを報告するなら、
"lspci -vvx" の出力を含めるようにして欲しい。
.SH オプション
.TP
.B -v
.I lspci
の出力を詳細にして、全てのデバイスに関して詳しい情報を表示する。
.TP
.B -vv
.I lspci
の出力をより詳細にし、さらに多くの情報
(PCI デバイスが渡す情報の本当に全て) を表示する。
これらのデータの正確な意味は、このマニュアルページでは説明しない。
詳しく知りたければ
.B /usr/include/pci.h
または、PCIの規格を参照せよ。
.TP
.B -n
PCI ID データベースを調べる代わりに、
PCI ベンダとデバイスコードを数字で表示する。
.TP
.B -x
(標準のヘッダである) PCI 設定空間 (PCI configuration space) の
先頭 64 バイトの 16 進ダンプを表示する。
ドライバまたは
.I lspci
自身のデバッグに有用である。
.TP
.B -xxx
PCI 設定空間の全ての 16 進ダンプを表示する。
これは root のみが利用できる。
何故ならば、幾つかの PCI デバイスは
設定空間の未定義部分を読み込もうとすると
.B クラッシュ
するからである
(この動作は多分 PCI 標準には違反しないが、少なくとも恐ろしく間抜けではある)。
.TP
.B -b
バスから見た表示をする。
カーネルから見える IRQ とアドレスの代わりに、
カードと PCI バスから見える IRQ とアドレスを全て表示する。
.TP
.B -t
全てのバス・ブリッジ・デバイスと、それらの間の接続を含む図を木構造で表示する。
.TP
.B -s [[<bus>]:][<slot>][.[<func>]]
指定されたバス (bus)・スロット (slot)・機能 (func) のデバイスのみを表示する。
デバイスの指定の各要素は省略可能で、また "*" は「任意の値」を意味する。
全ての数値は 16 進数で入力する。 
例えば、"0:" はバス 0 の全てのデバイスを、
"0" は全てのバスのデバイス 0 で全ての機能を意味し、
"0.3" は全てのバスのデバイス 0 で 3 番目の機能を選択し、
".4" は各デバイスの 4 番目の機能を表示する。
.TP
.B -d [<vendor>]:[<device>]
指定されたベンダ ID とデバイス ID を持つデバイスのみを表示する。
両 ID とも 16 進で与えられる。省略も可能である。
また、「任意の値」を意味する "*" を指定することも可能である。
.TP
.B -i <file>
.B <file>
を /usr/share/pci.ids の代わりの PCI ID データベースとして用いる。
.TP
.B -p <dir>
.B <dir>
を /proc/bus/pci の代わりに、PCI バスの情報を持つディレクトリとして用いる。
.TP
.B -m
スクリプトで簡単にパースできるように、
機械可読形式で PCI デバイスのデータをダンプする
(通常のフォーマットと、詳細なフォーマットとの両方がサポートされている)。
.TP
.B -M
バスマッピングモード (bus mapping mode) で起動する。
これは設定に失敗したブリッジの後にあるものを含めて、
全てのデバイスを見つけるために広範囲にスキャンする。
これはデバッグのみを意図している事に注意すること。
これはマシンをクラッシュさせるかもしれない
(バグのあるデバイスの場合のみではあるが、不幸にもそれは存在する) ので、
root のみが使える。
ハードウェアに直接は触らないような PCI のアクセス方法において、
-M を使う事は意味がない。
何故ならば、(lspci のモジュール関連バグを除けば) 実行結果は
通常の表示モードと同じだからである。
.TP
.B --version
.I lspci
のバージョンを表示する。このオプションは、単独で使用すべきである。
.SH PCILIB のオプション
PCI utilities は PCI カードとやりとりするために
PCILIB (PCI 設定空間にアクセスするための機能を提供する、
プラットフォームに依存せず移植性の高いライブラリ) を用いている。
以下のオプションはライブラリのパラメータ、
特にどのアクセス方法が使われるか、を制御する。
デフォルトでは PCILIB はアクセス方法で可能なもののうち最初のものを用い、
何らデバッグ情報を表示しない。
各々のスイッチには、そのスイッチに対応している
ハードウェア/ソフトウェアの設定リストが付随する。
.TP
.B -P <dir>
/proc/bus/pci の代わりに、
.B <dir>
を使った Linux /proc/bus/pci スタイルの設定でアクセスを行わせる。
(Linux 2.1 またはそれ以降でのみ有効)
.TP
.B -H1
インテル設定メカニズム 1 (Intel configuration mechanism 1) を使って、
ハードウェアに直接アクセスする。(i386 及びその互換でのみ有効)
.TP
.B -H2
インテル設定メカニズム 2 (Intel configuration mechanism 2) を使って、
ハードウェアに直接アクセスする。
警告: この方法では各バスの最初の 16 デバイスしか扱えず、
多くの場合殆んど信頼できない。(i386 及びその互換でのみ有効)
.TP
.B -S
PCI アクセスシステムコールを使う。(Alpha/Linux と UltraSparc でのみ有効)
.TP
.B -F <file>
lspci -x の実行結果を格納しているファイルから、全ての情報を取り出す。
ユーザーから提供されたバグ報告の解析に役立つ。
なぜならば、さらなるダンプをユーザーに要求する事なく、
ハードウェアの設定をあなたの好きなやり方で表示する事ができる。
(全てのシステムで有効)
.TP
.B -G
ライブラリのデバッグレベルを上げる。(全てのシステムで有効)
.SH ファイル
.TP
.B /usr/share/pci.ids
既知の PCI ID (ベンダ・デバイス・クラス・サブクラス) のリスト。
.TP
.B /proc/bus/pci
2.1.82 以降の Linux カーネルで提供される
PCI バス設定空間へのインタフェース。
バスごとのディレクトリには、カードごとの設定空間を表すファイルがあり、
さらに
.I devices
ファイルは全ての PCI デバイスのリストを表す。
.SH 関連項目
.BR setpci (8), 
.BR update-pciids (8)
.SH 著者
Linux PCI Utilities は Martin Mares <mj@ucw.cz> に
よって保守されている。
