.\" -*- nroff -*-
.\" $Id: makedbm.8,v 1.3 2001/12/01 15:26:07 nakano Exp $
.\" 
.\" This manual page is a part of ypserv archive. 
.\" README states the following
.\"
.\" See the file COPYING for copying restrictions. It is available under
.\" the GNU General Public License.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1998, 1999 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Mon 23 Nov 1998 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Updated Fri 22 Oct 1999 by NAKANO Takeo
.\"
.TH MAKEDBM 8 "August 2001" "YP Server"
.SH 名前
makedbm \- ypserv のデーターベースファイルを生成・ダンプする
.SH 書式
.B
/usr/lib/yp/makedbm
[
.B \-a
|
.B \-r
]
[
.B \-b
] [
.B \-c
] [
.B \-s
] [
.B \-l
] [
.BI \-i " YP_INPUT_NAME"
] [
.BI \-o " YP_OUTPUT_NAME"
] [
.BI \-m " YP_MASTER_NAME"
]
.I inputfile
.I dbname
.br
.B
/usr/lib/yp/makedbm
.BI \-u " dbname"
.br
.B
/usr/lib/yp/makedbm
.B \-c
.br
.B
/usr/lib/yp/makedbm
.B \--version
.SH 説明
.B makedbm
は入力ファイルを ypserv のデーターベースファイルに変換する。
現在は GDBM のデーターベースを用いている。入力ファイルの
それぞれの行は一つのレコードに変換される。最初に現われるタブまたはスペース
までの文字がキーとなり、行の残りの部分がデータとなる。
.B makedbm
は `#' に特殊な取り扱いはしない。
.SH オプション
.TP
.B \-a
メイルエイリアス用の特殊なサポートを提供する。これを指定しないと
sendmail 用に
.B makedbm
を用いることはできない。 sendmail が db を用いるのに対し、
ypserv では gdbm データーベースフォーマットを用いているからである。
.TP
.B \-b
出力に
.B YP_INTERDOMAIN
を挿入する。このキーを入れると、
.BR ypserv (8)
はマップに見つからなかったホスト名のアドレス検索に
.B DNS
を用いる。
.TP
.B \-c
ローカルの
.BR ypserv (8)
に
.B YPROC_CLEAR
を送る。 ypserv はすべてのキャッシュエントリを無効にする。
.TP
.B \-l
与えられたマップのキーを小文字に変換する。
.TP
.BI \-i " YP_INPUT_NAME"
.B YP_INPUT_NAME
というキーを持った特殊なエントリを生成する。
.TP
.BI \-m " YP_MASTER_NAME"
.B YP_MASTER_NAME
というキーを持った特殊なエントリを生成する。
マスターとなるホスト名が指定されない場合は、
.B YP_MASTER_NAME
はローカルのホスト名にセットされる。
.TP
.BI \-o " YP_OUTPUT_NAME"
.B YP_OUTPUT_NAME
というキーを持った特殊なエントリを生成する。
.TP
.B \-r
`#' をコメントのサインとみなし、コメント行を削除する。
.TP
.B \-s
安全なマップを生成する。安全な
NIS
ネットワーク (特権ポート) からの接続のみを許可する
.TP
.BI \-u " dbname"
ypserv のデーターベースファイルをダンプする。
ファイルはテキストフォーマットで出力され、一つのエントリが一行になる。
キーと値はスペース一つで区切られる。
.TP
.BI \-\-no-limit-check
NIS キーとデータリミットをチェックしない。
.SH 関連項目
.BR ypserv (8)
.SH 著者
.\O .B makedbm
.\O was written by Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>.
.B makedbm
は Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de> によって書かれた。
