.\"   Copyright (C) 1994-1999 Free Software Foundation, Inc.
.\"
.\"   Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
.\"this
.\"manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\"preserved on all copies.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute modified versions of
.\"this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
.\"the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\"permission notice identical to this one.
.\"
.\"   Permission is granted to copy and distribute translations of this
.\"manual into another language, under the above conditions for modified
.\"versions, except that this permission notice may be stated in a
.\"translation approved by the Foundation.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2006 10art-ni Corporation        
.\"                             all rights reserved.
.\" Translated Fri May 19 10:55:26 JST 2006
.\"         by OSHIRO Moritoshi <m-ooshiro@10art-ni.co.jp>
.\"
.\" this is a comment`

.TH MICROCODE_CTL "8" "19 January 2006" "microcode_ctl"
.SH 名前
microcode_ctl \- Intel IA32 プロセッサのマイクロコードユーティリティ
.SH 書式
.B microcode_ctl
[\fI\-h\fR] [\fI\-u\fR [\fI\-q\fR]] [\fI\-Q\fR] [\fI\-f microcode\fR]
.br
.SH 説明
." Add any additional description here
.PP
microcode_ctl は Tigran Aivazian 氏 <tigran@veritas.com> によって書かれた、IA32 マイクロコードドライバ向けのユーティリティである。このユーティリティには2つの用途がある：
.br


.PP
\fBa)\fR Intel IA32 のプロセッサ(Pentium Pro, PII, Celeron, PIII, Xeon, Pentium 4 等) に転送するために新しいマイクロコードをデコードして、カーネルドライバに送信する。


.PP
\fBb)\fR マイクロコードのデータコピーが含まれるバッファ解放のため、カーネルドライバにシグナルを送信する。そのデータは各 CPU 毎に 2048 バイトのリニアアレイとして実際に CPU に割り振られる。バッファが保持出来る構造体の詳細については include/asm/processor.h の struct microcode を参照。
.br



.PP
更新されたマイクロコードは保持されないため、システムをブートする度に更新の転送を行う必要がある。つまり、CPU はずっと新しいままではなく、リブートすると古いマイクロコードに戻ってしまうということである。
.br


.TP
\fB\-h\fR
利用方法を表示し終了する
.TP
\fB\-u\fR
(標準のファイルから)マイクロコードを転送する
.TP
\fB\-f\fR
指定した Intel フォーマットのファイルからマイクロコードを転送する
.TP
\fB\-q\fR
成功した場合、静かに実行する
.TP
\fB\-Q\fR
失敗しても静かに実行する
.PD



.SH 例
.TP
microcode_ctl -u
標準設定でマイクロコードを転送する


.SH ファイル
.TP
/etc/microcode.dat
マイクロコードのデフォルト位置
.PD
 


.SH 著者
Microcode ユーティリティは Simon Trimmer 氏によって作成された。
.br
Linux カーネルドライバは Tigran Aivazian 氏によって作成された。

.SH バグ報告
バグは Simon Trimmer 氏 <simon@urbanmyth.org> か、Tigran Aivazian 氏 
<tigran@veritas.com> に報告して下さい。




.SH 著作権
Copyright \(co 2000 VERITAS Software
.br
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.SH "謝辞"
私達が Linux 向けのマイクロコードドライバを作成出来るようにマイクロコードの更新データと仕様を発表した Intel 社に感謝いたします。
.br 


.SH 関連項目
強者は Linux カーネルのソースツリーの arch/i386/kernel/microcode.c ドライバソースコードを読んで欲しい。

.PP
詳細とマイクロコード更新については http://www.urbanmyth.org/microcode/ を参照のこと。
