.\" Copyright (C) 2000 David A. Hinds -- dhinds@pcmcia.sourceforge.org
.\" mii-tool.8 1.5 2000/04/25 22:58:19
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sun Jan 14 21:52:22 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.TH MII-TOOL 8 "2000/04/25 22:58:19" "net-tools"

.SH 名前
mii-tool \- メディアに依存しないインターフェースの状態を閲覧・操作する

.SH 書式
.B mii-tool
[\fB\-v\fR, \fB\-\-verbose\fR]
[\fB\-V\fR, \fB\-\-version\fR]
[\fB\-R\fR, \fB\-\-reset\fR]
[\fB\-r\fR, \fB\-\-restart\fR]
[\fB\-w\fR, \fB\-\-watch\fR]
[\fB\-l\fR, \fB\-\-log\fR]
[\fB\-A\fR, \fB\-\-advertise=\fImedia,...\fR]
[\fB\-F\fR, \fB\-\-force=\fImedia\fR]
.RI [ "interface\ ..." ]

.SH 説明
このユーティリティは、ネットワークインターフェースの
Media Independent Interface 
(MII, メディアに依存しないインターフェース) ユニットの
状態を調査・設定する。
ファストイーサーネット (fast ethernet) アダプタの多くは、
リンク速度とデュプレクス (duplex) 設定を
自動ネゴシエーションするために MII を使う。
.PP
インテリジェントネットワークデバイスの多くは、
どのようなメディア技術がサポートされているかを通信し、
共通にサポートされている最速のメディア技術を選択するために、
自動ネゴシエーションプロトコルを使う。
\fB\-A\fR と \fB\-\-advertise\fR オプションは、
MII に対して機能の一部のみを告知させるようにするために使われる。
単一スピードのハブのようなパッシブなデバイスのなかには、
自動ネゴシエーションができないものがある。
このようなデバイスに対処するため、
MII プロトコルでは、
10baseT と 100baseT のリンク速度のどちらであるかを単純に検知して、
リンクを確立することができる。
\fB\-F\fR と \fB\-\-force\fR オプションは、
MII に対して、自動ネゴシエーションをさせるのではなく、
強制的に 1 つのモードで動作させるようにする。
\fB\-A\fR と \fB-F\fR オプションは互いに排他的である
(同時に指定することはできない)。
.PP
デフォルトの簡単な出力では、
各インターフェースについて、
ネゴシエーションされたリンク速度とリンク状態が表示される。
インターフェースがコマンドラインで指定されていない場合、
\fBmii-tool\fR は \fBeth0\fR 〜 \fBeth7\fR のうち
使用可能な全てのインターフェースを調べる。
.SH オプション
.TP
\fB\-v\fR, \fB\-\-verbose\fR
より詳細な MII 状態の情報を表示する。
このオプションを 2 個指定した場合、
MII レジスタのそのままの内容も表示する。
.TP
\fB\-V\fR, \fB\-\-version\fR
プログラムのバージョン情報を表示する。
.TP
\fB\-R\fR, \fB\-\-reset\fR
MII をデフォルトの設定にリセットする。
.TP
\fB\-r\fR, \fB\-\-restart\fR
自動ネゴシエーションを再スタートさせる。
.TP
\fB\-w\fR, \fB\-\-watch\fR
インターフェースを監視し、リンク状態を報告させる。
MII インターフェースは 1 秒ごとに poll される。
.TP
\fB\-l\fR, \fB\-\-log\fR
\fB-w\fR とともに使用すると、
リンク状態の変更を標準出力でなくシステムログに記録する。
.TP
\fB\-F\fI media\fR, \fB\-\-force=\fImedia\fR
自動ネゴシエーションを無効にして、
MII を強制的に
\fB100baseTx-FD\fR, \fB100baseTx-HD\fR,
\fB10baseT-FD\fR, \fB10baseT-HD\fR
のいずれかで動作させる。
.TP
\fB\-A\fI media,...\fR, \fB\-\-advertise=\fImedia,...\fR
自動ネゴシエーションを有効にして、再スタートさせる。
さらに、指定したメディア技術のみが使用可能なことを告知する。
複数のメディア技術を指定する場合は、コンマで区切らなけらばならない。
指定可能なメディア技術は、
\fB100baseT4\fR, \fB100baseTx-FD\fR, 
\fB100baseTx-HD\fR, \fB10baseT-FD\fR, \fB10baseT-HD\fR
である。
.SH 著者
David Hinds \- dhinds@pcmcia.sourceforge.org
.br
Donald Becker \- becker@scyld.com
