.\" -*- nroff -*-
.\" This manual page is a part of util-linux.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997-1998 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Thu Aug 28 1997 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Modified & Updated Wed Jun 24 1998 by NAKANO Takeo
.\" Updated & Modified Thu Oct 7 1999 by NAKANO Takeo 
.\"
.TH MKFS 8 "Jun 1995" "Version 1.9"
.SH 名前
mkfs \- Linux のファイルシステムを構築する
.SH 書式
.B mkfs
[
.B \-V
]
[
.B \-t
.I fstype
]
[
.B fs-options
]
.I filesys
[
.I blocks
]
.SH 説明
.B mkfs
は Linux のファイルシステムをデバイス (通常はハードディスクのパーティ
ション) 上に構築するために用いられる。
.I filesys
はファイルシステムを作成するデバイスの名前
.RI ( /dev/hda1 , /dev/sdb2
など) またはマウントポイント
.RI ( / , /usr , /home
など) である。
.I blocks
は作成するファイルシステムのブロック数である。
.PP
.B mkfs
の戻り値 (exit code) は成功すれば 0、失敗した場合は 1 である。
.PP
実際は
.B mkfs
は単なるフロントエンドにすぎない。 Linux で利用できるファイルシステム
には様々なものがあるが、実際のファイルシステムの作成はそれらファイル
システムに専用のプログラム
(\fBmkfs\fR.\fIfstype\fR)
が行う。
各ファイルシステム用の作成プログラムの探索は、いろいろなディレクトリで
行われる。
.IR /sbin , /sbin/fs , /sbin/fs.d , /etc/fs , /etc
などが対象となる 
(実際のリストはコンパイル時に決定されるが、少なくとも
.IR /sbin " と " /sbin/fs
は必ず含まれる)。
最後に環境変数 PATH 中のディレクトリが探索される。
詳細については各ファイルシステム用作成プログラムの
マニュアルページを見てほしい。
.SH オプション
.TP
.B \-V
詳細な情報を表示する。ファイルシステム専用コマンドとして
どのようなものが実行されるかも表示する。
このオプションを 2 つ以上指定すると、専用コマンドの実行を行わない。
これはテスト用のものである。
.TP
.BI \-t \ fstype
作成するファイルシステムのタイプを指定する。指定されなかった場合は
デフォルトのファイルシステムタイプ (現在は ext2) が用いられる。
.TP
.B fs-options
実際のファイルシステム作成を行うコマンドに渡す、ファイルシステム固
有のオプションを指定する。
保証されているわけではないが、以下のオプションはほとんどのファイルシス
テム作成プログラムでサポートされている。
.TP
.B \-c
ファイルシステムを作成する前に、デバイスに対して不良ブロックの検査を行
う。
.TP
.BI \-l \ filename
不良ブロックのリストを
.I filename
から読み込む。
.TP
.B \-v
詳細な表示を出力する。
.SH バグ
mkfs  の全ての汎用オプションは、ファイルシステム固有のオプショ
ンに優先すべきである。また汎用のオプションと固有のオプションとを
組み合わせたりすべきでもない。
各種ファイルシステムの専用プログラムには、
.I \-v
(詳細表示) オプションをサポートしないものや、意味のある戻り値を返さな
いものもある。また専用プログラムには、自動的にデバイスのサイズを知るこ
とができず、
.I blocks
パラメータを必ず指定しなければならないものもある。
.SH 著者
David Engel (david@ods.com)
.br
Fred N. van Kempen (waltje@uwalt.nl.mugnet.org)
.br
Ron Sommeling (sommel@sci.kun.nl)
.br
本マニュアルページは (厚顔にも) Remy Card が作成した ext2 ファイルシス
テム向けの版を少々変更したものである。
.SH 関連情報
.BR fs (5),
.BR badblocks (8),
.BR fsck (8),
.BR mkdosfs (8),
.BR mke2fs (8),
.BR mkfs.bfs (8),
.BR mkfs.ext2 (8),
.BR mkfs.ext3 (8),
.BR mkfs.minix (8),
.BR mkfs.msdos (8),
.BR mkfs.vfat (8),
.BR mkfs.xfs (8),
.BR mkfs.xiafs (8)
