.\" -*- nroff -*-
.\" $Id: mknetid.8,v 1.3 2001/12/01 15:26:07 nakano Exp $
.\" 
.\" This manual page is a part of ypserv archive. 
.\" README states the following
.\"
.\" See the file COPYING for copying restrictions. It is available under
.\" the GNU General Public License.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1998, 1999 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Mon 23 Nov 1998 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Updated Fri 22 Oct 1999 by NAKANO Takeo
.\"
.TH MKNETID 8 "August 1996" "NYS YP Server" "Linux Reference Manual"
.SH 名前
mknetid \- netid マップのデータを生成する。
.SH 書式
.B /usr/lib/yp/mknetid
[
.B \-q
]
[
.B \-h hosts
]
[
.B \-p passwd
]
[
.B \-g group
]
[
.B \-d domain
]
[
.B \-n netid
]
.LP
.B /usr/lib/yp/mknetid
.B \-\-version
.LP
.SH 説明
.LP
.B mknetid
は、 group (5), passwd(5), hosts(5), netid の各ファイルの内容から
NIS マップ \fInetid.byname\fP を生成する。
.B mknetid
は netid に複数のエントリがあるかをチェックし、警告を発するか
重複を削除する。
.B mknetid
は NIS マップを再生成する場合に
.B /var/yp/Makefile
から呼ばれる。これがほぼ唯一の起動のされ方である。
.SH オプション
.TP
.B \-q
`quiet' モードにする。netid エントリに重複があっても
警告メッセージを表示しない。
.TP
.BI \-h " hosts"
デフォルトの \fI/etc/hosts\fP 以外の hosts ファイルを用いる場合に指定する。
.TP
.BI \-p " passwd"
デフォルトの \fI/etc/passwd\fP 以外の passwd ファイルを用いる場合に指定する。
.TP
.BI \-g " group"
デフォルトの \fI/etc/group\fP 以外の group ファイルを用いる場合に指定する。
.TP
.BI \-n " netid"
デフォルトの \fI/etc/netid\fP 以外の netid ファイルを用いる場合に指定する。
.TP
.BI \-d " domain"
.B mknetid
は、デフォルトではシステムのドメイン名を用いる。
システムのドメイン名が設定されていなかったり、この設定を
上書きしたい場合にはこのオプションを用いる。
.TP
.B \-\-version
バージョン番号を表示する。
.SH ファイル
.PD 0
.TP 20
.B /etc/group
グループファイル
.TP
.B /etc/hosts
ホストのデーターベース
.TP
.B /etc/netid
ネット名のデーターベース
.TP
.B /etc/passwd
パスワードファイル
.SH 関連項目
.BR passwd (8),
.BR group (5),
.BR hosts (5),
.BR passwd (5)
.LP
.SH 著者
."O .B mknetid
."O was written by Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>.
.B mknetid
は Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de> によって書かれた。
