.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1996-2004 Hans Reiser.
.\" 
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001-2005 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Mar  5 22:26:06 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\" Updated & Modified Mon Apr  9 18:43:34 JST 2001 by Yuichi SATO
.\" Updated & Modified Fri Apr 12 02:36:49 JST 2002 by Yuichi SATO
.\" Updated & Modified Sat Jan 31 13:55:11 JST 2004
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated & Modified Sat May  8 12:40:20 JST 2004 by Yuichi SATO
.\" Updated & Modified Thu Mar  3 06:26:55 JST 2005 by Yuichi SATO
.\" 
.TH MKREISERFS 8 "February 2004" "Reiserfsprogs-3.6.19"
.SH 名前
mkreiserfs \- Linux ReiserFS ファイルシステムの作成ツール
.SH 書式
.B mkreiserfs
[ \fB-dfV\fR ]
[ \fB-b\fR | \fB--block-size \fIN\fR ]
[ \fB-h\fR | \fB--hash \fIHASH\fR ]
[ \fB-u\fR | \fB--uuid \fIUUID\fR ] 
[ \fB-l\fR | \fB--label \fILABEL\fR ]
[ \fB--format \fIFORMAT\fR ]
[ \fB-q\fR | \fB--quiet\fR ]
[ \fB-j\fR | \fB--journal-device \fIFILE\fR ]
[ \fB-s\fR | \fB--journal-size \fIN\fR ]
[ \fB-o\fR | \fB--journal-offset \fIN\fR ]
[ \fB-t\fR | \fB--transaction-max-size\fR \fIN\fR ]
[ \fB-B\fR | \fB--badblocks\fR \fIfile\fR ] \fI device\fR
[ \fIfilesystem-size\fR ]
.SH 説明
\fBmkriserfs\fP はデバイス (普通はディスクパーティション) 上に
Linux ReiserFS ファイルシステムを作成する。
.TP
.I device
デバイスまたはパーティションに対応するスペシャルファイル
(例えば、/dev/hdXX は IDE ディスクパーティションで、
/dev/sdXX は SCSI ディスクパーティションである)。
.TP
.I filesystem-size
ファイルシステムのサイズ (ブロック単位)。
省略された場合、\fBmkreiserfs\fR が自動的に設定する。
.SH オプション
.TP
\fB-b\fR | \fB--block-size \fIN\fR
\fIN\fR はブロックサイズ (バイト単位) である。
512-8192 の範囲で 2 の累乗の値だけを設定できる。 
.TP
\fB-h\fR | \fB--hash \fIHASH\fR
\fIHASH\fR はどのハッシュ関数で
ディレクトリ内のファイル名をソートするかを指定する。
r5, rupasov, tea から選択すること。
r5 がデフォルトである。
.TP
\fB--format \fIFORMAT\fR
\fIFORMAT\fR は新規のファイルシステムに使うフォーマットを指定する。
フォーマットは 3.5 または 3.6 を選択すること。
何も指定しない場合、\fBmkreiserfs\fR は
動作しているカーネルが 2.4 以降ならばフォーマット 3.6 で作成する。
カーネルが 2.2 ならばフォーマット 3.5 で作成する。
それ以外のカーネルのときは作成を拒否する。
.TP
\fB-u\fR | \fB--uuid \fIUUID\fR
ファイルシステムの Universally  Unique  IDentifier
(全世界で重なることのない一意な識別子) に \fIUUID\fR を設定する
(\fBuuidgen(8)\fR を参照)。
\fIUUID\fR のフォーマットはハイフンで区切った 16 進数の文字列である。
たとえば、"c1b9d5a2-f162-11cf-9ece-0020afc76f16"。
このオプションを指定しなかった場合、
\fBmkreiserfs\fR はデフォルトで新しい \fIUUID\fR を生成する。
.TP
\fB-l\fR | \fB--label \fILABEL\fR
ファイルシステムのボリュームラベルを設定する。
\fILABEL\fR は最大 16 文字である。
17 文字以上の場合、\fBmkreiserfs\fR は文字列を切り詰める。
.TP
\fB-q\fR | \fB--quiet \fR
メッセージ・進捗状況・質問を表示させず、
\fBmkreiserfs\fR が寡黙に動作するように設定する。
エンドユーザが使うためだけにあり、
スクリプト中で \fBmkreiserfs\fR を動作させるときに役立つ。
.TP
\fB-j\fR | \fB--journal-device \fIFILE\fR
\fIFILE\fR はファイルシステムのジャーナルが置かれる
ブロックデバイス名である。
.TP
\fB-o\fR | \fB--journal-offset \fIN\fR
\fIN\fR はジャーナルを別のデバイス上に置く場合の
ジャーナルの開始オフセットである。
デフォルトは 0 である。
ジャーナルをホストデバイスに置く場合、\fIN\fR は何も影響しない。
.TP
\fB-s\fR | \fB--journal-size \fIN
\fIN\fR はジャーナルのサイズ (ブロック数) である。
ジャーナルを別のデバイス上に置く場合、
これがデバイスが持つジャーナルのブロック数のデフォルトサイズになる。
ジャーナルをホストデバイス上に置く場合、
このサイズのデフォルト値は 8193 で、
指定可能な最大値は 32749 である (ブロックサイズが 4k のとき)。
最小値は (ジャーナルをホストデバイス上に置く場合も、
別のデバイス上に置く場合も) 513 ブロックである。
.TP
\fB-t\fR | \fB--transaction-max-size \fIN
\fIN\fR はジャーナルのトランザクションサイズパラメータの最大値である。
デフォルト値と最大値は 1024 ブロックである。
この値はジャーナルの半分以下のサイズにすべきである。
不正な値が指定された場合は自動的に調整される。
.TP
\fB-B\fR | \fB--badblocks \fIfile
\fIfile\fR はファイルシステム上で不正とマークされたブロックのリストが
書かれるファイルの名前である。
このリストは \fB/sbin/badblocks -b block-size device\fR で作成できる。
.TP
\fB-f\fR
デバイスがディスク全体である場合・
デバイスがマウントされていると検出された場合・
デバイスがブロックデバイスでない場合であっても、
\fBmkreiserfs\fR に処理を続行させる。
\fB-f\fR を 2 回以上指定すれば、ユーザに確認させないようにできる。
.TP
\fB-d\fR
\fBmkreiserfs\fR の処理の間にデバッグ情報を表示させるように設定する。
.TP
\fB-V\fR
バージョン情報を表示して、終了する。

.SH 著者
このバージョンの
.B mkreiserfs
は Edward Shishkin <edward@namesys.com> によって書かれた。
.SH バグ
バグは、できる限り多くの情報 (ハードウェア・カーネル・パッチ・設定・
表示された全てのメッセージ) とともに、
ReiserFS の開発者 <reiserfs-dev@namesys.com> に報告してほしい。
関連する情報があるかもしれないので syslog を調べてほしい。
.SH 関連項目
.BR reiserfsck (8),
.BR debugreiserfs (8),
.BR reiserfstune (8)
