.\" $Header: /aolnet/dev/src/CVS/sgml/docbook-to-man/cmd/docbook-to-man.sh,v 1.1.1.1 1998/11/13 21:31:59 db3l Exp $
.\"
.\"	transcript compatibility for postscript use.
.\"
.\"	synopsis:  .P! <file.ps>
.\"
.de P!
.fl
\!!1 setgray
.fl
\\&.\"
.fl
\!!0 setgray
.fl			\" force out current output buffer
\!!save /psv exch def currentpoint translate 0 0 moveto
\!!/showpage{}def
.fl			\" prolog
.sy sed -e 's/^/!/' \\$1\" bring in postscript file
\!!psv restore
.
.de pF
.ie     \\*(f1 .ds f1 \\n(.f
.el .ie \\*(f2 .ds f2 \\n(.f
.el .ie \\*(f3 .ds f3 \\n(.f
.el .ie \\*(f4 .ds f4 \\n(.f
.el .tm ? font overflow
.ft \\$1
..
.de fP
.ie     !\\*(f4 \{\
.	ft \\*(f4
.	ds f4\"
'	br \}
.el .ie !\\*(f3 \{\
.	ft \\*(f3
.	ds f3\"
'	br \}
.el .ie !\\*(f2 \{\
.	ft \\*(f2
.	ds f2\"
'	br \}
.el .ie !\\*(f1 \{\
.	ft \\*(f1
.	ds f1\"
'	br \}
.el .tm ? font underflow
..
.ds f1\"
.ds f2\"
.ds f3\"
.ds f4\"
'\" t
.ta 8n 16n 24n 32n 40n 48n 56n 64n 72n
.\"
.\" Japanese Version Copyright (C) 2005 Suzuki Takashi
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sat Jul  9 17:17:44 JST 2005
.\"         by Suzuki Takashi <JM@linux.or.jp>.
.\"
.TH "modinfo" "8"
.SH "名前"
modinfo \(em Linux カーネルモジュールに関する情報を表示するプログラム
.SH "書式"
.PP
\fBmodinfo\fR [\fB-0\fP]  [\fB-F \fIfield\fR\fP]  [modulename|filename \&...]
.PP
\fBmodinfo -V\fR
.PP
\fBmodinfo -h\fR
.SH "説明"
.PP
\fBmodinfo\fR はコマンドラインで与えられた Linux カーネルモジュールから
情報を引き出す。
モジュール名がファイル名でない場合、
\fBmodprobe\fP\fB(8)\fP と同様に
\fB/lib/modules/\fP\fIversion\fR というディレクトリが検索される。

.PP
\fBmodinfo\fR は、読みやすいようにデフォルトで
\fIfieldname\fR : \fIvalue\fR の形式で各属性を列挙する。
ファイル名も同じように列挙される (本当は属性ではないが) 。

.PP
このバージョンの \fBmodinfo\fR はどの Linux カーネルアーキテクチャの
モジュールも理解することができる。
.SH "オプション"
.IP "\fB-V\fP \fB--version\fP         " 10
\fBmodinfo\fR のバージョンを表示する。
下位互換性の項目に注意。
\fBmodinfo.old\fR のバージョンが表示されるかもしれない。

.IP "\fB-F\fP \fB--field\fP         " 10
このフィールドの値だけを 1 行ずつ表示する。
スクリプトでは非常に便利である。
フィールド名は大文字小文字を区別しない。
よく用いられるフィールド (全てのモジュールに存在するとは限らない) には
\fBauthor\fP, \fBdescription\fP,
\fBlicense\fP, \fBparam\fP,
\fBdepends\fP, \fBalias\fP といったものがある。
\fBparam\fP, \fBalias\fP, \fBdepends\fP フィールドは複数あることが多い。
特別なフィールド \fBfilename\fP はモジュールのファイル名を列挙する。

.IP "\fB-0\fP \fB--null\fP         " 10
フィールドの値を区切るのに改行ではなく ASCII 0 (ヌル) 文字を使う。
理論的には改行がフィールドの中に現れることもあるため、
スクリプトでは有用である。

.IP "\fB-a\fP \fB-d\fP \fB-l\fP \fB-p\fP \fB-n\fP         " 10
それぞれ \fBauthor\fP, \fBdescription\fP,
\fBlicense\fP.  \fBparam\fP, \fBfilename\fP の
ショートカットである。
古い modutils の \fBmodinfo\fR からの移行を容易にするためのものである。
.SH "下位互換性"
.PP
このバージョンの \fBmodinfo\fP は、
カーネル \fB2.5.48\fP およびそれ以降のためのものである。
古い形式のモジュールに対応したカーネルを検出すると、
その場で \fBmodprobe.old\fP を実行しようとする。
そのため、ユーザは全く意識しなくてよい。
.PP
このバージョンの \fBmodinfo\fR の出力は
古いバージョンに比べてより単純でより一般的になっていることに注意。
デフォルトの出力を使おうとするスクリプトは
複雑な出力で混乱するかもしれない。

.PP
新しい \fBmodinfo\fR が常に使われるように、
強制的に設定することもできる。
\fBNEW_MODINFO\fP 環境変数を設定すればよい。
.SH "著作権"
.PP
このマニュアルページの著作権表示は Copyright 2002, Rusty Russell, IBM Corporation.
.SH "関連項目"
.PP
\fBmodprobe\fP\fB(8)\fP,
\fBmodinfo.old\fP\fB(8)\fP
.\" created by instant / docbook-to-man, Tue 09 Mar 2004, 08:43
