.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1999 SuSE GmbH Nuernberg, Germany
.\" Author: Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of the
.\" License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
.\" General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this program; see the file COPYING.  If not,
.\" write to the Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330,
.\" Boston, MA 02111-1307, USA.
.\"
.\" 2008-12-05 Petr Baudis <pasky@suse.cz>
.\"	Rewrite the NOTES section to reflect modern reality
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001, 2005 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Fri Jun  8 23:20:57 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\" Updated & Modified Sat Jan 22 14:11:51 JST 2005
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated 2009-03-05 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\"
.TH NSCD 8 2008-12-05 "GNU" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
/usr/sbin/nscd \- ネームサービスキャッシュデーモン
.SH 説明
nscd は一般的なネームサービスに必要な多くのものを
キャッシュとして提供するデーモンである。
デフォルトの設定ファイル
.I /etc/nscd.conf
でキャッシュデーモンの動作を決定する。
.BR nscd.conf (5)
を見よ。

nscd は
.BR passwd (5),
.BR group (5),
.BR hosts (5)
データベースへのアクセスのキャッシュを
.BR getpwnam (3),
.BR getpwuid (3),
.BR getgrnam (3),
.BR getgrgid (3),
.BR gethostbyname (3)
などの標準 libc インターフェースを通して提供する。

各データベースには 2 つのキャッシュがある。
肯定的 (positive) なキャッシュは見つかったアイテムをキャッシュし、
否定的 (negative) なキャッシュは見つからなかったアイテムをキャッシュする。
各キャッシュはデータの TTL (time-to-live, 生存時間) を個別に持っている。
特例として shadow ファイルはキャッシュされない点に注意すること。
.BR getspnam (3)
を呼び出しても結果としてキャッシュされないままになる。
.SH オプション
.TP
.B "\-\-help"
全てのオプションとその動作をリストして表示する。
.SH 注意
デーモンは(
.I passwd
データベースについては
.IR /etc/passwd 、
.I hosts
データベースについては
.I /etc/hosts
と
.I /etc/resolv.conf
というような)それぞれのデータベースのための設定ファイルを見張って、
これらが変更されるとキャッシュをフラッシュする。
しかし、これは(
.BR inotify (7)
が利用可能で、glibc 2.9 以降が利用可能な場合を除いて)
短い遅延の後に起こり、またこの自動検出は非標準 NSS モジュールが
.I /etc/nsswitch.conf
で指定されている場合はその設定ファイルには対応しない。
この場合、データベースの設定ファイルを変更した後、
.B nscd
のキャッシュを無効にするために以下のコマンドを実行する必要がある:

    $ \fBnscd -i\fP \fI<database>\fP
.SH 関連項目
.BR nscd.conf (5),
.BR nsswitch.conf (5)
.\" .SH 著者
.\" .B nscd
.\" は Thorsten Kukuk と Ulrich Drepper によって書かれた。
