.\" 
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.   
.\" Translated Sun Oct 14 06:25:22 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\" 
.\"WORD:	promiscuous	無差別
.\" 
.\" $Id: pppoe-sniff.8,v 1.3 2002/04/09 17:28:38 dfs Exp $ 
.\" LIC: GPL
.TH PPPOE-SNIFF 8 "3 July 2000"
.\""
.UC 4
.SH 名前
pppoe-sniff \- ネットワーク上を流れる標準的でない PPPoE フレームを調査する
.SH 書式
.B pppoe-sniff \fR[\fIoptions\fR]

.SH 説明
\fBpppoe-sniff\fR は PPPoE PADR や session フレームと思われるものを待ち受け、
\fBpppoe(8)\fR を動作させるのに必要なその他のオプションを推定する。

DSL サービス提供業者の中には
標準的でない PPPoE フレームタイプを使っていると思われるものがあり、
Service-Name フィールドに適切な値を設定する必要がある。
多くの場合、DSL 提供業者からそれらの値を詮索するよりは、
接続の成功しているマシンから嗅ぎ出す方が簡単である。

\fBpppoe-sniff\fR を使うには、2 台のコンピュータ、DSL モデム、
(イーサーネットスイッチ\fIではない\fR) イーサーネットハブが必要である。

通常のように DSL モデムがコンピュータの
イーサーネットカードに直接接続されている場合、
まず (イーサーネットカードに繋がっていた側を)
イーサーネットハブの "uplink" ポートに接続する。
次に 2 台のコンピュータを通常のポートに接続する。
一方のコンピュータは、DSL サービス提供業者がサポートする OS 上で
DSL サービス提供業者から提供されたソフトウェアを実行する。
もう一方のコンピュータは、Linux にして root でログインする。

Linux マシンは、イーサーネットインターフェースを
無差別 (promiscuous) モードにして、\fBpppoe-sniff\fR を実行する。
例えば、イーサーネットインターフェースが \fIeth0\fR の場合は、
以下のコマンドを実行する:

.nf
	ifconfig eth0 promisc
	pppoe-sniff -I eth0
.fi

もう一方のマシンは、通常通り DSL 接続を開始する。
少し時間が経過すると、 推奨される \fBPPPOE_EXTRA\fR の値を
\fBpppoe-sniff\fR が表示する筈である。
この値を \fB/etc/ppp/pppoe.conf\fR に設定すること。
\fBPPPOE_EXTRA\fR に必要な特別な値を \fBpppoe-sniff\fR が表示した場合、
この値に ISP 名、DSL モデムの製造業者とモデル番号を添えて
E メールで \fBpppoe@roaringpenguin.com\fR に送って下さい。
2 台のコンピュータを持たないユーザーのために、
この情報を集めて PPPoE のウェブページで提供する予定である。

\fBpppoe-sniff\fR が終了した場合
(または、ハングしたように思われて停止させた場合)、
以下のようにして無差別モードを解除するのを忘れないこと:

.nf
	ifconfig eth0 -promisc
.fi

.SH オプション
.TP
.B \-I \fIinterface\fR
\fB\-I\fR オプションは、使用するイーサーネットインターフェースを指定する。
Linux 上では、\fIeth0\fR や \fIeth1\fR が一般的である。
インターフェースは、\fBpppoe-sniff\fR を開始する前に
「アップ (起動)」して、無差別モードにしておかなければならない。

.TP
.B \-V
\fB\-V\fR オプションを指定すると、
\fBpppoe-sniff\fR はバージョン番号を表示して終了する。

.SH バグ
\fBpppoe-sniff\fR は Linux 上でしか動作しない。

.SH 著者
\fBpppoe-sniff\fR は
David F. Skoll <dfs@roaringpenguin.com> によって作成された。

\fBpppoe\fR のホームページは
\fIhttp://www.roaringpenguin.com/pppoe/\fR である。

.SH 関連項目
adsl-start(8), adsl-stop(8), adsl-connect(8), pppd(8), pppoe.conf(5),
pppoe(8), adsl-setup(8), adsl-status(8), pppoe-server(8), pppoe-relay(8)
