.\" $Id: pppoe-relay.8,v 1.6 2002/04/09 17:28:38 dfs Exp $ 
.\" LIC: GPL
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sun Oct 14 01:12:31 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\"
.\"WORD:
.\"
.TH PPPOE-RELAY 8 "26 January 2001"
.\""
.UC 4
.SH 名前
pppoe-relay \- ユーザー空間 PPPoE リレーエージェント
.SH 書式
.B pppoe-relay \fR[\fIoptions\fR]

.SH 説明
\fBpppoe-relay\fR は Linux で使われる
PPPoE (Point-to-Point Protocol over Ethernet) の
ユーザー空間リレーエージェントである。
\fBpppoe-relay\fR はクライアント \fBpppoe\fR と
サーバー \fBpppoe-server\fR と連携して動作する。
\fBpppoe-relay\fR の動作についての詳細は、
このマニュアルで後にでてくる「動作」のセクションを参照すること。

.SH オプション
.TP
.B \-S \fIinterface\fR
イーサーネットインターフェース \fIinterface\fR を
\fBpppoe-relay\fR が管理するインターフェースのリストに追加する。
PPPoE サーバーだけが、このインターフェースに接続できる。

.TP
.B \-C \fIinterface\fR
イーサーネットインターフェース \fIinterface\fR を
\fBpppoe-relay\fR が管理するインターフェースのリストに追加する。
PPPoE クライアントだけが、このインターフェースに接続できる。

.TP
.B \-B \fIinterface\fR
イーサーネットインターフェース \fIinterface\fR を
\fBpppoe-relay\fR が管理するインターフェースのリストに追加する。
PPPoE クライアントとサーバーの両方が、このインターフェースに接続できる。

.TP
.B \-n \fInum\fR
最大 \fInum\fR 個の PPPoE セッションを許可する。
指定されない場合のデフォルトは 5000 である。
\fInum\fR は 1 〜 65534 の範囲である。

.TP
.B \-i \fItimeout\fR
セッションのアイドルタイムアウトを指定する。
セッションの接続先と接続元の両方が \fItimeout\fR 秒以上
アイドルになっていた場合、そのセッションを終了する。
\fItimeout\fR を 0 に指定すると、
アイドルによりセッションが終了されることはない。

アイドルセッションの満了をチェックするルーチンは、
最も頻繁に実行されたとしても 30 秒に 1 回であるので、
最も短いタイムアウトの値もこれに近い。
\fItimeout\fR のデフォルトの値は 600 秒 (10 分) である。

.TP
.B \-F
\fB\-F\fR オプションを指定すると、\fBpppoe-relay\fR は
バックグラウンドに fork \fIされず\fR、
フォアグラウンドに残ったままになる。

.TP
.B \-h
\fB\-h\fR オプションを指定すると、
使用法についての簡単なメッセージを表示して終了する。

.SH 動作

\fBpppoe-relay\fR は、\fB-B\fR または \fB-C\fR オプションで指定された
全てのインターフェースに入ってくる PPPoE PADI フレームを待ち受ける。
PADI フレームが入ってくると、
\fBpppoe-relay\fR は Relay-Session-ID タグを追加し、
\fB-B\fR または \fB-S\fR オプションで指定された
全てのインターフェースに PADI をブロードキャストする。
(ただし PADI フレームが入ってきたインターフェースは除く)。

受信した全ての PADO フレームは、
(送られてきた PADI フレームに有効な Relay-Session-ID タグがあると仮定して)
PADI を送ってきたクライアントにリレーして戻される。
同様に、クライアントからの PADR フレームは、
マッチしたアクセス集信装置にリレーして戻される。

PADS フレームを受信すると、\fBpppoe-relay\fR は
接続元と接続先の MAC アドレスとセッション ID を
ハッシュテーブルに入れる。
アクセス集信装置が監視するセッション ID は、
クライアントが監視するセッション ID と異なるかもしれない。
\fBpppoe-relay\fR はセッション ID が重複しないように
セッションの番号をふり直さなければならない。
接続元または接続先がセッションフレームを送信すると、
\fBpppoe-relay\fR はハッシュテーブルにあるセッションエントリを参照し、
適切な接続相手にフレームを受け渡す。

PADT フレームを受信すると、\fBpppoe-relay\fR は
接続相手に PADT フレームを受け渡し、
ハッシュテーブルからセッションエントリを削除する。

クライアントやサーバーがクラッシュした場合 (またはフレームが失われた場合)、
PADT フレームは送信されず、\fBpppoe-relay\fR のハッシュテーブルは
失効したセッションで一杯になってしまう。
そのため、セッションを掃除するルーチンが定期的に実行され、
ハッシュテーブルから古くなったセッションを削除する。
\fItimeout\fR 秒間データが流れていない場合、
そのセッションは「古くなった」とされる。
タイムアウトによりセッションが削除される場合、
セッションが kill されたことを知らせるために、
接続元と接続先に PADT フレームが送られる。

.SH 起動方法の例

.nf
pppoe-relay -C eth0 -S eth1
.fi

上記の例では、eth0 ネットワーク上の PPPoE クライアントと
eth1 ネットワーク上の PPPoE サーバーの間でフレームが受け渡される。

.nf
pppoe-relay -B eth0 -B eth1
.fi

これは透過的なリレーの例である -- 
eth0, eth1 ネットワークとクライアント・サーバーの
どの組み合わせでもフレームが受け渡される。

.nf
pppoe-relay -S eth0 -C eth1 -C eth2 -C eth3
.fi

この例では、eth0 ネットワーク上のサーバーと
eth1, eth2, eth3 ネットワーク上のクライアントの間で
フレームが受け渡される。

.SH 著者
\fBpppoe-relay\fR は David F. Skoll <dfs@roaringpenguin.com> によって
作成された。

\fBpppoe\fR のホームページは
\fIhttp://www.roaringpenguin.com/pppoe/\fR である。

.SH 関連項目
adsl-start(8), adsl-stop(8), adsl-connect(8), pppd(8), pppoe.conf(5),
pppoe(8), adsl-setup(8), adsl-status(8), pppoe-sniff(8), pppoe-server(8)
