.\" 
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001-2002 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.   
.\" Translated Sun Oct 14 03:57:39 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\" Updated & Modified Thu May  9 22:00:04 JST 2002 by Yuichi SATO
.\" 
.\" $Id: pppoe-server.8,v 1.8 2002/04/09 17:28:38 dfs Exp $ 
.\" LIC: GPL
.TH PPPOE-SERVER 8 "3 July 2000"
.\""
.UC 4
.SH 名前
pppoe-server \- ユーザー空間 PPPoE サーバー
.SH 書式
.B pppoe-server \fR[\fIoptions\fR]

.SH 説明
\fBpppoe-server\fR は PPPoE (Point-to-Point Protocol over Ethernet) の
ユーザー空間サーバーであり、Linux やその他の UNIX 系システムで利用できる。
\fBpppoe-server\fR は \fBpppoe\fR クライアントと関連して動作し、
PPPoE discovery パケットに応答して、PPPoE セッションを設定する。

.SH オプション
.TP
.B \-F
\fB\-F\fR オプションを指定すると、
\fBpppoe-server\fR は fork されずデーモンにならない。
デフォルトでは fork されてデーモンになる。

.TP
.B \-I \fIinterface\fR
\fB\-I\fR オプションは、使用するイーサーネットインターフェースを指定する。
Linux 上では、\fIeth0\fR や \fIeth1\fR が一般的である。
インターフェースは \fBpppoe-server\fR を開始する前に
「アップ (起動)」しておかなければならないが、
IP アドレスを設定しては\fIならない\fR。
2 つ以上のインターフェースで応答するサーバーを設定するには、
複数の \fB\-I\fR オプションを指定すればよい。

.TP
.B \-T \fItimeout\fR
このオプションは \fBpppoe\fR に直接渡される。
詳細は \fBpppoe\fR(8) を参照すること。

.TP
.B \-C \fIac_name\fR
アクセス集信装置の名前として使用したい名前を指定する。
指定しない場合は、ホスト名が使われる。

.TP
.B \-S \fIname\fR
\fIname\fR という名前のサービスを提供する。
\fB\-S\fR オプションは複数個指定できる。
各 \fB\-S\fR オプションごとに、指定した名前のサービスを
PADO フレームの Service-Name タグで広告できる。
最初の \fB\-S\fR オプションはデフォルトのサービスを指定し、
PPPoE クライアントが長さ 0 の Service-Name をリクエストした場合は、
このサービスが使われる。

.TP
.B \-m \fIMSS\fR
このオプションは \fBpppoe\fR に直接渡される。
詳細は \fBpppoe\fR(8) を参照すること。

.TP
.B \-s
このオプションは \fBpppoe\fR に直接渡される。
詳細は \fBpppoe\fR(8) を参照すること。
このオプションを指定すると、
\fIsync\fR オプションを付けて \fBpppd\fR が起動される。

.TP
.B \-L \fIip\fR
IP アドレスを設定する。
このアドレスは生成される \fBpppd\fR プロセスに渡される。
指定しない場合のデフォルトは 10.0.0.1 である。

.TP
.B \-R \fIip\fR
リモート側の IP アドレスの開始点を指定する。
セッションを確立すると、\fIip\fR から順に IP アドレスが割り当てられる。
\fBpppoe-server\fR はアドレスのプールを自動的に監視し、
有効な IP アドレスを \fBpppd\fR に渡す。
指定しない場合は、開始アドレスとして 10.67.15.1 が使われる。

.TP
.B \-N \fInum\fR
最大 \fInum\fR 個の PPPoE セッションを許可する。
指定しない場合のデフォルトは 64 である。

.TP
.B \-p \fIfname\fR
1 行に 1 つの IP アドレスが書かれたテキストファイル \fIfname\fR を読み込む。
ここに書かれた IP アドレスがクライアントに割り当てられる。
許可されるセッション数は、このファイルにある IP アドレスの数に等しい。
\fB\-p\fR オプションは、\fB\-R\fR と \fB\-N\fR の両方を上書きする。

このプールファイルには IP アドレスだけでなく、
以下の形式の行があってもよい。

.nf
	a.b.c.d-e
.fi

これには a.b.c.d 〜 a.b.c.e の IP アドレスが含まれる。
例えば、

.nf
	1.2.3.4-7
.fi

という行は

.nf
	1.2.3.4
	1.2.3.5
	1.2.3.6
	1.2.3.7
.fi

と同じである。

.TP
.B \-r
PPPoE サーバーにセッション番号をランダムに割り当てさせる。
セッションは順番に操作されるのではなく、
予想できない順番で割り当てられる。

.TP
.B \-u
サーバーに対して、\fBpppd\fR に \fIunit\fR オプションをつけて起動させる。
このオプションはバージョン 2.4.0 以降の \fBpppd\fR でしか
動作しない点に注意すること。

.TP
.B \-o \fIoffset\fR
PPPoE セッションの開始番号を、1 ではなく、\fIoffset\fR+1 にする。
これを使うと、与えられたマシン上で複数のサーバーを稼働することができる。
ただし、セッション番号が重複しないように注意すること。

.TP
.B \-f disc:sess
\fB\-f\fR オプションは、
PPPoE の discovery フレームと session フレームで使う
イーサーネットフレームタイプを設定する。
タイプはコロンで区切られた 16 進数で指定する。
標準的な PPPoE では、フレームタイプ 8863:8864 を使う。
接続先が標準的でないフレームタイプを使っていることが
はっきり解っている場合以外は、
\fIこのオプションを使うべきではない\fR。 

.TP
.B \-k
Linux で \fB\-k\fR オプションを指定すると、
サーバーはカーネルモード PPPoE を使う。 
このオプションは、Linux カーネル 2.4.0 以降で、
かつ PPPoE サーバーがカーネルモードをサポートするように
構築されている場合にのみ使用可能である。

.TP
.B \-h
\fB\-h\fR オプションを指定すると、
使用法についての簡単なメッセージを表示して終了する。

.SH 動作

\fBpppoe-server\fR は入ってくる PPPoE discovery パケットを待ち受ける。
セッションが確立されると、サーバーは \fBpppd\fR プロセスを生成する。
以下のオプションが \fBpppd\fR に渡される:

.nf
nodetach noaccomp nobsdcom nodeflate nopcomp novj novjccomp
default-asyncmap
.fi

さらに、\fB\-L\fR と \fB\-R\fR オプションに基づいて
ローカルとリモートの IP アドレスが設定される。
PPPoE セッションを初期化するために、
\fBpppoe\fR コマンドに \fBpty\fR オプションが指定される。
また、その他の \fBpppd\fR オプションは
ファイル \fB/etc/ppp/pppoe-server-options\fR に書いておくことができる
(このファイルは何も書いていなくてもよいが、存在しなければならない)。

\fBpppoe-server\fR は主に PPPoE クライアントの
テスト用のものである点に注意すること。
製品としての使用を意図した高性能のサーバー\fIではない\fR。

.SH 著者
\fBpppoe-server\fR は
David F. Skoll <dfs@roaringpenguin.com> によって作成された。

\fBpppoe\fR のホームページは
\fIhttp://www.roaringpenguin.com/pppoe/\fR である。

.SH 関連項目
adsl-start(8), adsl-stop(8), adsl-connect(8), pppd(8), pppoe.conf(5),
pppoe(8), adsl-setup(8), adsl-status(8), pppoe-sniff(8), pppoe-relay(8)
