.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Mar 12 18:41:53 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.\"WORD:
.\"
.TH PSF 8 "17 Dec 1991" "netatalk 1.2"
.SH 名前
psf \- PostScript フィルタ
.SH 書式
.B psf
[
.B -n
.I name
] [
.B -h
.I host
] [
.B -w
.I width
] [
.B -l
.I length
] [
.B -i
.I indent
] [
.B -c
]
.SH 説明
.B psf
は PostScript 印刷をするための
.B lpd
フィルタである。
.B psf
は、どのフィルタを起動するかを決めるために、
自分がどういう名前で呼び出されたかを調べる。
まず、名前のどこかに文字列 ``pap'' がある場合は、
.B psf
は AppleTalk を経由してプリンタと通信するために
.B pap
を起動する。
次に、文字列 ``rev'' がある場合は、
.B psf
はジョブのページを逆順にするために
.B psorder
を起動する。
最後に、
.B psf
が名前の先頭部にフィルター名を付けて呼ばれた場合は、
そのフィルタを起動する。
実行するフィルタがない場合、
.B psf
は入力のマジックナンバーを調べ、
入力が PostScript でない場合は PostScript に変換する。
."O .SH KLUDGE
."Osato: kludge 恰好の悪い解決法？
.SH クラッジ (KLUDGE)
デフォルトの設定では、
.B psf
は 2 つのクラッジをサポートしている。
1 番目のクラッジは、自分の名前に文字 `m' があるかどうかを
.B psf
にチェックさせる。
この文字があり、アカウンティングが有効になっている場合、
.B psf
は
.B pap
を 2 度呼び出す。
1 度目は初期ページカウントを取得し、印刷ジョブを行うためである。
2 度目は最終ページカウントを取得するためである。
これは、プリンタが PAP 出力ファイルを閉じなくなるといった、
いろいろな PAP 実装に含まれるバグに対処するためのものである。
その顕著な例は Hewlett-Packard のプリンタである。
.LP
2 番目のクラッジは、自分の名前に文字 `w' があるかどうかを
.B psf
にチェックさせる。
この文字があり、アカウンティングが有効になっている場合、
.B psf
は
.B pap
を
.B \-w
フラグ付きで呼び出す。
このフラグがつくと、
.B pap
はプリンタ状態に文字列 `idle' が現われるまで待つ。
見つかったら、通常と同じく印刷ジョブが行われる。
このクラッジは、特に Hewlett-Packard の LaserJet IV に
対処するためのものである。
このプリンタは、前のページがまだ印刷されている際中に
ページカウントを報告する。
.SH 例
以下の
.B printcap
エントリの例では、
テキストファイル・PostScript ファイル・
.B troff
の C/A/T 出力・
.B TeX
の DVI 出力を
AppleTalk に接続された LaserWriter Plus で印刷するために
.B psf
を起動する。
LaserWriter Plus はページを降順に積み重ねるので、
ページを逆順にして、バーストページを最後に印刷する。
.sp
.RS
.nf
laser|lp|LaserWriter Plus on AppleTalk:\\
    :sd=/usr/spool/lpd/laser:\\
    :lp=/usr/spool/lpd/laser/null:\\
    :lf=/var/adm/lpd-errs:pw#80:hl:\\
    :of=/usr/lib/filters/ofpap:\\
    :if=/usr/lib/filters/ifpaprev:\\
    :tf=/usr/lib/filters/tfpaprev:\\
    :df=/usr/lib/filters/dfpaprev:
.fi
.RE
.sp
該当するホストが複数の AppleTalk プリンタにスプールする場合、
.B lp
機能として
.B /dev/null
を使用すべきではない点に注意すること。
そうではなく、上の例でやっているように、
各プリンタに対して
.B mknod
を使って null デバイスを作成すべきである。
.LP
最後に、スプールディレクトリ
.B /var/spool/lpd/laser
には
.BR .paprc
という名前のファイルがある。
.B pap
はプリンタの AppleTalk 名を調べるためにこのファイルを読む。
.SH 関連項目
.BR psorder (1),
.BR printcap (5),
.BR lpd (8),
.BR mknod (8),
.BR pap (8).
