.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1998 keisuke ishikawa
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sun Jan 25 23:33:13 JST 1998
.\"         by ishikawa,keisuke <kn954168@ppp.copernicus.or.jp>
.\" Updated Sun Jan 14 21:52:22 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.TH RARP 8 "4 August 1997" "net-tools" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
rarp \- システムの RARP テーブルを操作する
.SH 書式
.B "rarp [-V] [--version] [-h] [--help]"
.br
.B "rarp -a"
.br
.B "rarp [-v] -d hostname ..."
.br
.B "rarp [-v] [-t type] -s hostname hw_addr"
.SH 注意
.P
このプログラムは古い。
バージョン 2.3 以降の Linux カーネルでは、
RARP サポートが含まれていない。
このプログラムの代わりとなる RARP デーモンについては
.I ftp://ftp.dementia.org/pub/net-tools
を参照すること。
.SH 説明
.B rarp
は、カーネルの RARP テーブルをさまざまな方法で操作する。
アドレス・マッピングのエントリーをクリアしたり、
手作業でエントリーを設定したりするのが、主要なオプションである。
デバッグに
.B rarp
を利用して、RARP テーブルを完全にダンプすることも可能である。
.SH オプション
.TP
.B \-V
rarp のバージョンを表示する。
.TP
.B \-v
詳細表示モードで動作し、何が起こっているかをユーザーに知らせる。
.TP
.B "\-t type"
RARP テーブルを設定したり読み出したりするとき、
エントリーのどのクラスを対象にして欲しいかを
.B rarp
に指定する。
このパラメータは、デフォルトでは
.B ether
(つまり、
.B "IEEE 802.3 10Mbps Ethernet"
に対応するハードウェア・コード 
.BR 0x01 )
に設定されている。
ほかに、たとえば
.B AX.25 (ax25)
や
.B NET/ROM (netrom)
などのネットワーク技術が指定できる。
.TP
.B "\-a"
.TP
.B "\-\-list"
RARP テーブルのエントリーをリストアップする。
.TP
.B "\-d hostname"
.TP
.B "\-\-delete hostname"
指定されたホストの RARP エントリーすべてを削除する。
.TP
.B "\-s hostname hw_addr"
.TP
.B "\-\-set hostname hw_addr"
RARP のアドレス・マッピングのエントリーを設定する。
ホスト
.B hostname
に対するハードウェア・アドレスを
.B hw_addr
に設定する。
ハードウェア・アドレスの書式は、ハードウェア・クラスによって異なるが、
ほとんどのクラスでは普通の書き方が使える。
例えば、ethernet のクラスでは 16 進数 6 バイトであり、コロンで分割されている。
.SH 警告
システムによっては (特に、SUN の古いシステムでは)、RARP 問い合わせに対して、
ホストが別のリモート・ブート・サービスも
供給できるようになっているものもある。
したがって、ネットワーク管理者の怒りを買いたくなければ、
無闇に RARP エントリーを追加してはならない。
.SH ファイル
.I /proc/net/rarp
.SH 関連項目
arp(8), route(8), ifconfig(8), netstat(8)
.SH 著者
Ross D. Martin, <martin@trcsun3.eas.asu.edu>
.br
Fred N. van Kempen, <waltje@uwalt.nl.mugnet.org>
.br
Phil Blundell, <Philip.Blundell@pobox.com>
