.\" Copyright 1992, 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\" Changes from sct@dcs.ed.ac.uk added Sat Oct  9 09:54:00 1993.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 Koso Fukuba
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Jan 27 12:00:00 JST 1997
.\"         by Koso Fukuba <koso@ga2.so-net.or.jp>
.\" Updated and Modified Mon Feb 26 19:23:38 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\" Updated Sat Jun  9 JST 2001 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated Tue May 10 JST 2005 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\"
.TH RDEV 8 "20 November 1993" "Linux 0.99" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
rdev \- ルートデバイス・RAM ディスクサイズ・ビデオモードの問い合わせと設定
.SH 書式
.nf
.BR "rdev [ \-rvh ] [ \-o " offset " ] [ " image " [ " value " [ " offset " ] ] ]"
.BR "rdev [ \-Rrvh ] [ \-o " offset " ] [ " image " [ " value " [ " offset " ] ] ]"
.BR "ramsize [ \-o " offset " ] [ " image " [ " size " [ " offset " ] ] ]"
.BR "vidmode [ \-o " offset " ] [ " image " [ " mode " [ " offset " ] ] ]"
.BR "rootflags [ \-o " offset " ] [ " image " [ " flags " [ " offset " ] ] ]"
.fi
.SH 説明
.B rdev
を引数なしで起動すると、現在のルートファイルシステムに対応する
.I /etc/mtab
のエントリを表示する。
.BR ramsize ", " vidmode ", " rootflags
を引数なしで起動すると、使用方法が表示される。

i386 の Linux カーネルのブート可能なイメージには、ルートデバイス・ビデオモード・
RAM ディスクサイズを指定するための数バイトの領域がある。
デフォルトでは、これらの領域は
カーネルイメージのオフセット 504 (10 進) から始まる。

.nf
.RS
 498 ルートフラグ
(500 と 502 は予約されている)
 504 RAM ディスクサイズ
 506 VGA モード
 508 ルートデバイス
(510 ブートシグネチャ)
.RE
.fi

.B rdev
は、これらの値を変更する。

ブート可能な Linux カーネルイメージ
.I image
を指定する場合の典型的な値は、次のようなものである:

.nf
.RS
/vmlinux
/vmunix
/boot/bzImage-2.4.0
/dev/fd0
/dev/fd1
.RE
.fi

.B rdev
コマンドを使用する場合、
.I root_device
パラメータは以下のようなものである:

.nf
.RS
/dev/hda1
/dev/hdf13
/dev/sda2
/dev/sdc4
/dev/ida/c0d0p1
.RE
.fi

あるいは、デバイスをコンマで区切られた十進数の組
.IR major , minor
でデバイスを指定することもできる。

.B ramsize
コマンドでは、
.B size
パラメータに RAM ディスクサイズをキロバイト(KB) 単位で指定する。

.B rootflags
コマンドでは、
.B flags
パラメータに、
ルートディスクをマウントするときに使用されるオプション情報を指定する。
今のところこれらのフラグの効果はひとつだけで、
.B flags
がゼロでないと、カーネルはルートファイルシステムを
リードオンリーモードでマウントする、というだけである。

.B vidmode
コマンドでは、
.B mode
パラメータに以下のビデオモードを指定する:

.nf
.RS
-3 = プロンプト
-2 = Extended VGA
-1 = Normal VGA
 0 = プロンプトで "0" が入力されたのと同じ働きをする。
 1 = プロンプトで "1" が入力されたのと同じ働きをする。
 2 = プロンプトで "2" が入力されたのと同じ働きをする。
 n = プロンプトで "n" が入力されたのと同じ働きをする。
.RE
.fi

.I value
が指定されない場合、現在の設定を決めるために
.I image
が調べられる。
.SH オプション
.TP
.B \-r
.B rdev
に
.B ramsize
と同じ動作をさせる。
.TP
.B \-R
.B rdev
に
.B rootflags
と同じ動作をさせる。
.TP
.B \-v
.B rdev
に
.B vidmode
と同じ動作をさせる。
.TP
.B \-h
ヘルプメッセージを出力する。
.SH バグ
.B rdev
ユーティリティの、現在のルートデバイス名を表示する以外の機能は、
カーネルイメージの決め打ちのオフセットに決め打ちの数値を書き込むことによって
動作する、いにしえのハックである。
これは i386 以外のアーキテクチャでは動作しない。
これの使用は全く推奨できない。
SysLinux や LILO のようなブートローダを代わりに使うこと。
.SH 歴史
オフセット 502 は以前 (Linux 0.12 の頃) スワップデバイスの
デバイス番号として使われており、
"rdev -s" や "swapdev" でそれを設定できた。
しかし、 Linux 0.95 からはこの定数は使われなくなり、
スワップデバイスは
.BR swapon (2)
システムコールで指定するようになった。

ここでオフセット 504 はラムディスクの容量(キロバイト単位)として使われていた。
これは容量を指定し、メモリの先頭から取られていた。
Linux 1.1.39 で、この値をカーネルコマンドラインからも設定できるようになった。
Linux 1.3.48 で、ラムディスクの設定方法が変更された。
ラムディスクのメモリはバッファキャッシュから取られるようになり、
そのため、ラムディスクの容量を動的に増加させることができるようになった。
ラムディスクワードの解釈も変更され、最上位ビットはプロンプトフラグ
(1: ラムディスクのためのプロンプト
"VFS: Insert ramdisk floppy and press ENTER" を表示する - これは
フロッピー 2 枚によるブートに必要である)、次のビットはロードフラグ
(1: ラムディスクに読み込む)、そして下位の 11 ビットは(フロッピー 1 枚による
ブートのための)ルートファイルシステムイメージの開始ブロック番号となった。
.I linux/Documentation/ramdisk.txt
も参照のこと。
.SH 著者
.nf
初版、Werner Almesberger (almesber@nessie.cs.id.ethz.ch)
変更、Peter MacDonald (pmacdona@sanjuan.UVic.CA)
rootflags サポートの追加、Stephen Tweedie (sct@dcs.ed.ac.uk)
.fi
