.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 Kazuyoshi Furutaka and Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Fri Feb 14 1997
.\"	by Kazuyoshi Furutaka <furutaka@Flux.tokai.jaeri.go.jp>
.\" Updated and Modified Thu Nov  2 18:23:49 JST 2000
.\"	by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\" Updated and Modified Sat May 15 14:57:23 JST 2004
.\"	by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.TH REPQUOTA 8
.UC 4
.SH 名前
repquota \- ファイルシステムの quota のまとめを表示する
.SH 書式
.B /usr/sbin/repquota
[
.B \-vsiug
] [
.B \-c
|
.B \-C
] [
.B \-t
|
.B \-n
] [
.B \-F
.I format-name
]
.IR filesystem .\|.\|.
.LP
.B /usr/sbin/repquota
[
.B \-avtsiug
] [
.B \-c
|
.B \-C
] [
.B \-t
|
.B \-n
] [
.B \-F
.I format-name
]
.SH 説明
.IX  "repquota command"  ""  "\fLrepquota\fP \(em summarize quotas"
.IX  "user quotas"  "repquota command"  ""  "\fLrepquota\fP \(em summarize quotas"
.IX  "disk quotas"  "repquota command"  ""  "\fLrepquota\fP \(em summarize quotas"
.IX  "quotas"  "repquota command"  ""  "\fLrepquota\fP \(em summarize quotas"
.IX  "filesystem"  "repquota command"  ""  "\fLrepquota\fP \(em summarize quotas"
.IX  "summarize filesystem quotas repquota"  ""  "summarize filesystem quotas \(em \fLrepquota\fP"
.IX  "report filesystem quotas repquota"  ""  "report filesystem quotas \(em \fLrepquota\fP"
.IX  display "filesystem quotas \(em \fLrepquota\fP"
.LP
.B repquota
は指定したファイルシステムのディスク使用状況と quota のまとめを表示する。
各ユーザーの現在のファイル数と使用容量 (キロバイト単位) が、
.BR edquota (8)
により設定された各 quota とともに表示される。
(オプション
.B -n
が指定されない限り)
.B repquota
は全てのユーザーとグループの ID を名前に変換しなければならないので、
全ての情報を表示するのに時間が掛るかもしれない。
できるだけ速く変換するため
.B repquota
は
.RB ( /etc/nsswitch.conf
を読むことにより) エントリが標準的な平文のテキストファイルまたは
データベースに格納されているかを確かめ、
1024 個の名前をまとめて変換するか 1 つの名前毎に変換する。
この自動検出は
.B -c
または
.B -C
オプションで上書きできる。
.SH オプション
.TP
.B \-a
.B /etc/mtab
において読み書きの許可と quota が指定されている
全てのファイルシステムについて表示する。
.TP
.B \-v
使用量ゼロのものも含めて、すべての quota を表示する。
quota ファイルの情報についても、より詳細に表示する。
.TP
.B \-c
エントリをキャッシュし、全てのユーザーをスキャンして、
ユーザー ID・グループ ID を大きくまとめて名前に変換して表示する
(これがデフォルトである)。
/etc/passwd ファイルを使う場合は、優れた動作をする (速くなる)。
.TP
.B \-C
各エントリ毎に変換する。
ユーザーがデータベースに格納されている場合は速くなる。
.TP
.B \-t
9 文字より長いユーザー名・グループ名を切り詰める。
長い名前がある場合に表示がきれいになる。
.TP
.B \-n
ユーザー ID・グループ ID から名前に変換しない。
これにより表示の速度をかなり上げることができる。
.TP
.B \-s
使用容量・使用 inode・使用限度を、デフォルトの単位ではなく、
より適切な単位で表示する。
.TP
.B \-i
automount によってマウントされたマウントポイントを無視する。
.TP
.B \-F \f2format-name\f1
指定されたフォーマットで quota を表示する
(つまり、フォーマットの自動判定を行わない)。
指定可能なフォーマット名は以下の通り:
.B vfsold
(バージョン 1 の quota),
.B vfsv0
(バージョン 2 の quota),
.B xfs
(XFS ファイルシステム上の quota)。
.TP
.B \-g
グループの quota を表示する。
.TP
.B \-u
ユーザーの quota を表示する。これがデフォルトである。
.LP
スーパーユーザーのみが、他人の quota を見ることができる。
.SH ファイル
.PD 0
.TP 20
.BR aquota.user " または " aquota.group
ファイルシステムのルートに置かれた quota ファイル
(バージョン 2 の quota, XFS 以外のファイルシステム)。
.TP
.BR quota.user " または " quota.group
ファイルシステムのルートに置かれた quota ファイル
(バージョン 1 の quota, XFS 以外のファイルシステム)。
.TP
.B /etc/mtab
デフォルトのファイルシステム。
.TP
.B /etc/passwd
デフォルトのユーザーのセット。
.TP
.B /etc/group
デフォルトのグループのセット。
.PD
.SH 関連項目
.BR quota (1),
.BR quotactl (2),
.BR edquota (8),
.BR quotacheck (8),
.BR quotaon (8)
