...\" $Header: /aolnet/dev/src/CVS/sgml/docbook-to-man/cmd/docbook-to-man.sh,v 1.1.1.1 1998/11/13 21:31:59 db3l Exp $
...\"
...\"	transcript compatibility for postscript use.
...\"
...\"	synopsis:  .P! <file.ps>
...\"
.de P!
.fl
\!!1 setgray
.fl
\\&.\"
.fl
\!!0 setgray
.fl			\" force out current output buffer
\!!save /psv exch def currentpoint translate 0 0 moveto
\!!/showpage{}def
.fl			\" prolog
.sy sed -e 's/^/!/' \\$1\" bring in postscript file
\!!psv restore
.
.de pF
.ie     \\*(f1 .ds f1 \\n(.f
.el .ie \\*(f2 .ds f2 \\n(.f
.el .ie \\*(f3 .ds f3 \\n(.f
.el .ie \\*(f4 .ds f4 \\n(.f
.el .tm ? font overflow
.ft \\$1
..
.de fP
.ie     !\\*(f4 \{\
.	ft \\*(f4
.	ds f4\"
'	br \}
.el .ie !\\*(f3 \{\
.	ft \\*(f3
.	ds f3\"
'	br \}
.el .ie !\\*(f2 \{\
.	ft \\*(f2
.	ds f2\"
'	br \}
.el .ie !\\*(f1 \{\
.	ft \\*(f1
.	ds f1\"
'	br \}
.el .tm ? font underflow
..
.ds f1\"
.ds f2\"
.ds f3\"
.ds f4\"
'\" t
.ta 8n 16n 24n 32n 40n 48n 56n 64n 72n
.\"
.\" Japanese Version Copyright (C) 2005 Suzuki Takashi
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sat Jul  9 16:58:55 JST 2005
.\"         by Suzuki Takashi <JM@linux.or.jp>.
.\"
.TH "rmmod" "8"
.SH "名前"
rmmod \(em Linux カーネルからモジュールを削除する単純なプログラム
.SH "書式"
.PP
\fBrmmod\fR [\fB-f\fP]  [\fB-w\fP]  [\fB-s\fP]  [\fB-v\fP]  [\fImodulename\fR]
.SH "説明"
.PP
\fBrmmod\fP はモジュールをカーネルから削除する
取るに足らないプログラムである。
ほとんどのユーザは \fBrmmod\fP よりも、
\fBmodprobe\fP\fB(8)\fP に \fB-r\fP オプションを付けて使いたいと思うだろう。
.SH "オプション"
.IP "\fB-v\fP \fB--verbose\fP         " 10
プログラムが何をしているかに関するメッセージを表示する。
通常、 \fBrmmod\fR は何かまずいことが起こった場合に限って
メッセージを表示する。

.IP "\fB-f\fP \fB--force\fP         " 10
このオプションは非常に危険である。
カーネルがコンパイルされるとき、
CONFIG_MODULE_FORCE_UNLOAD がセットされていなければ何も起きない。
このオプションを使うと、
使用中のモジュールや、
削除されるように設計されていないモジュール、
削除が安全でないとマークされているモジュールを削除することができる
(\fBlsmod\fP\fB(8)\fP を参照) 。

.IP "\fB-w\fP \fB--wait\fP         " 10
通常、 \fBrmmod\fR は
使用中のモジュールのアンロードは拒否する。
このオプションを使うと、
\fBrmmod\fR はモジュールを隔離し、
モジュールが使用中でなくなるまで待つ。
新たにそのモジュールを使うことはできないが、
現在のユーザが使用をやめるかどうかはあなた次第である。
使用カウントに関する情報は \fBlsmod\fP\fB(8)\fP を参照。

.IP "\fB-s\fP \fB--syslog\fP         " 10
エラーを標準エラーではなく、 syslog に送る。

.IP "\fB-V\fP \fB--version\fP         " 10
プログラムのバージョンを表示し、終了する。
古いカーネルで実行した場合の注意については下を参照。
.SH "下位互換性"
.PP
このバージョンの \fBrmmod\fP は、
カーネル \fB2.5.48\fP およびそれ以降のためのものである。
古い形式のモジュールに対応したカーネルを検出すると
(そのためのほとんどの処理はユーザ空間で行なわれる) 、
その場で \fBrmmod.old\fP を実行しようとする。
そのため、ユーザは全く意識しなくてよい。
.SH "著作権"
.PP
このマニュアルページの著作権表示は Copyright 2002, Rusty Russell, IBM Corporation.
.SH "関連項目"
.PP
\fBmodprobe\fP\fB(8)\fP,
\fBinsmod\fP\fB(8)\fP,
\fBlsmod\fP\fB(8)\fP,
\fBrmmod.old\fP\fB(8)\fP
...\" created by instant / docbook-to-man, Thu 30 Oct 2003, 11:07
