.\" -*- nroff -*-
.\" $Id: rpc.ypxfrd.8,v 1.4 2001/12/01 15:26:07 nakano Exp $
.\" 
.\" This manual page is a part of ypserv archive. 
.\" README states the following
.\"
.\" See the file COPYING for copying restrictions. It is available under
.\" the GNU General Public License.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1998, 1999 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Mon 23 Nov 1998 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Updated Fri 22 Oct 1999 by NAKANO Takeo
.\" Updated Wed 11 Apr 2001 by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.TH RPC.YPXFRD 8 "August 1996" "NYS YP Server" "Linux Reference Manual"
.SH 名前
rpc.ypxfrd \- NIS マップ転送サーバー
.SH 書式
.B /usr/sbin/rpc.ypxfrd
[
.B \-d path 
]
[
.B \-p port
]
[
.B \-\-debug
]
.B /usr/sbin/rpc.ypxfrd 
.B \-\-version
.LP
.SH 説明
.LP
.B rpc.ypxfrd
は非常に大きな NIS マップを NIS マスターから NIS スレーブサーバーに
転送する際に、転送を高速化するために用いられる。
NIS スレーブサーバーは、新しいマップがあるというメッセージを
受け取ると、そのマップを取得するために
.B ypxfr
を起動する。
.B ypxfr
は yp_all() 関数を用いてマップの内容をマスターサーバーから
読み込もうとする。この情報はデーターベースライブラリを
通して保存されるため、マップのサイズが非常に大きくなると、
このプロセスは数分もかかってしまうことがある。
.LP
.B rpc.ypxfrd
サーバーは、 NIS スレーブサーバーにマスターのマップファイルを
単純にコピーさせ、転送プロセスを高速化する。スレーブサーバーが
ゼロからマップを生成するのに比べ、これはずっと短時間ですむ。
.B rpc.ypxfrd
は RPC ベースの転送プロトコルを用いるので、新しいマップを
生成する必要はなくなる。

.B rpc.ypxfrd
は inetd から起動することもできるが、起動には時間がかかるので、
.B ypserv
の後に /etc/init.d/ypxfrd から起動するのが良い。
.TP
.B \-\-debug
サーバーをデバッグモードで起動する。
デバッグモードでは、サーバーはバックグラウンドへ待避せず、
アクセス要求を受けるたびに細かなステータスメッセージを
標準エラー出力に表示する。
.TP
.BI \-d " directory"
/var/yp の代わりに
.B rpc.ypxfrd
が用いるディレクトリを指定する。
.TP
.BI \-p " port"
.B rpc.ypxfrd
がバインドするポート番号を指定する。このオプションを用いると、
ルータに NIS ポートへのパケットをフィルタリングさせ、
インターネットからの NIS サーバーへのアクセスを制限できる。
.TP
.B \-\-version
バージョン番号を表示する。
.SH セキュリティ
.B rpc.ypxfrd
はホストのチェックに
.B ypserv
と同じ機能を用いる。まず
.B rpc.ypxfrd
は要求元のアドレスを
.B /var/yp/securenets
または tcp wrapper でチェックする。ホストのサーバーへの接続が
許されている場合には、
.B rpc.ypxfrd
は
.B /etc/ypserv.conf
から要求されたマップのルールをチェックする。マップの名前が
ルールにマッチしない場合には、
.B rpc.ypxfrd
はそのマップの YP_SECURE キーを調べる。キーが存在していると、
.B rpc.ypxfrd
は特権ポートからの要求だけを許可する。
.SH ファイル
/etc/ypserv.conf
/var/yp/securenets
.SH 関連項目
.BR ypserv (8),
.BR makedbm (8),
.BR yppush (8),
.BR ypxfr (8)
.LP
.SH バグ
FreeBSD の
.B ypxfrd
プロトコルは SunOS のものとは互換性がない。これは残念なことではあるが、
不可避なものであった。 Sun のプロトコルはフリーに入手できるものでは
なかったし、仮に入手ができたとしても有用なものにはなりえなかったろう。
後者の理由は、 SunOS NIS v2 の実装がマップのデーターベースにオリジナルの
ndbm パッケージを用いているのに対し、他の実装では GNU DBM や Berkeley DB
を用いているからである。これらのパッケージはまったく異なったファイル
フォーマットを用いている上、 ndbm と gdbm ではバイトオーダーンの違いを
賢く扱うことができない。したがって big endian なシステムで生成された
gdbm や ndbm のデーターベースは、 little endian なシステムでは読むことが
できないのである。 FreeBSD の
.B ypxfrd
プロトコルは、マスターとスレーブの両方が同じデーターベースパッケージを
使っているかどうかを、また必要に応じて、両システムでのバイトオーダーが等しいか
どうかをチェックする。
.LP
.SH 著者
ypxfrd プロトコルと FreeBSD への実装: Bill Paul <wpaul@ctr.columbia.edu>
.br
Linux への実装: Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
