.\" Japanese Version Copyright (c) 2000-2004 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Thu Nov  2 18:23:49 JST 2000
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\" Updated & Modified Sat May 15 17:04:38 JST 2004
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.TH SETQUOTA 8
.SH 名前
setquota \- ディスク quota を設定する
.SH 書式
.B setquota
[
.B \-r
]
[
.B \-u
|
.B \-g
]
[
.B \-F
.I quotaformat
]
.I name
.I block-softlimit
.I block-hardlimit
.I inode-softlimit
.I inode-hardlimit
.B \-a
|
.I filesystem...
.LP
.B setquota
[
.B \-r
]
[
.B \-u
|
.B \-g
]
[
.B \-F
.I quotaformat
]
[
.B \-p
.I protoname 
]
.I name
.B \-a
|
.I filesystem...
.LP
.B setquota
.B \-t
[
.B \-u
|
.B \-g
]
[
.B \-F
.I quotaformat
]
.I block-grace
.I inode-grace
.B \-a
|
.I filesystem...
.LP
.B setquota
.B \-T
[
.B \-u
|
.B \-g
]
[
.B \-F
.I quotaformat
]
.I name
.I block-grace
.I inode-grace
.B \-a
|
.I filesystem...
.SH 説明
.IX  "setquota command"  ""  "\fLsetquota\fP \(em set disk quotas"
.IX  set "disk quotas \(em \fLsetquota\fP"
.IX  "disk quotas"  "setquota command"  ""  "\fLsetquota\fP \(em set disk quotas"
.IX  "disk quotas"  "setquota command"  ""  "\fLsetquota\fP \(em set disk quotas"
.IX  "quotas"  "setquota command"  ""  "\fLsetquota\fP \(em set disk quotas"
.IX  "filesystem"  "setquota command"  ""  "\fLsetquota\fP \(em set disk quotas"
.B setquota
はコマンドラインによる quota のエディタである。
ファイルシステム・ユーザー名・グループ名・
そのファイルシステムに対する新しい quota を
コマンドラインから指定できる。
.TP
.B -r
リモートサーバ上の rpc.rquotad を使って、リモートサーバの quota を編集する。
.TP
.B -F \f2quotaformat\f1
指定されたフォーマットで設定を行う
(つまり、フォーマットの自動判定を行わない)。
指定可能なフォーマット名は以下の通り:
.B vfsold
(バージョン 1 の quota),
.B vfsv0
(バージョン 2 の quota),
.B rpc
(NFS 越しの quota),
.B xfs
(XFS ファイルシステム上の quota)。
.TP
.B -u
指定した名前のユーザーについてユーザーの quota を設定する。
これがデフォルトである。
.TP
.B -g
指定した名前のグループについてグループの quota を設定する。
.TP
.B -p \f2protoname\f1
ユーザーまたはグループ
.I protoname
の設定を使って、指定した名前のユーザーまたはグループの quota を設定する。
.TP
.B -t
ユーザー・グループに対する猶予時間を設定する。
時間
.B block-grace
と
.B inode-grace
は秒で指定する。
.TP
.B -T
ソフトリミットが実施された場合に、
個々のユーザー・グループに対する猶予時間を変更する。
時間
.B block-grace
と
.B inode-grace
は秒で指定する。
また時間に文字列 'unset' を指定することもできる。
.TP
.B -a
.B /etc/mtab
で quota が指定されている全てのファイルシステムについて設定を行う。
.PP
quota を使わなくするには、対応するパラメータを 0 に設定すること。
複数のファイルシステムについて quota を設定する場合は、
各ファイルシステム毎にこのプログラムを起動すること。
.PP
スーパーユーザーのみが quota を編集できる。
.SH ファイル
.PD 0
.TP 20
.BR aquota.user " または " aquota.group
ファイルシステムのルートに置かれた quota ファイル
(バージョン 2 の quota, XFS 以外のファイルシステム)。
.TP
.BR quota.user " または " quota.group
ファイルシステムのルートに置かれた quota ファイル
(バージョン 1 の quota, XFS 以外のファイルシステム)。
.TP
.B /etc/mtab
マウントされているファイルシステムのテーブル。
.PD
.SH 関連項目
.BR edquota (8),
.BR quota (1),
.BR quotactl (2),
.BR quotacheck (8),
.BR quotaon (8),
.BR repquota (8)
