.\" This page is originally in the net-tools package.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Thu 13 Ap 2000 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH SLATTACH 8 "12 Feb 1994" "" ""
.SH 名前
slattach \- ネットワークインターフェースをシリアルラインにアタッチする
.SH 書式
.B "slattach [-dehlLmnqv] [-c command] [-p proto] [-s speed] [tty]"
.br
.SH 説明
.B slattach
は小さなプログラムで、
は通常の端末回線 (「シリアルライン」)  を、
ある種の「ネットワーク」モードで動作できるようにする。
これによって他のコンピュータとの point-to-point の接続が可能になる。
.SH オプション
.TP
.B "[-c command]"
接続が切断されたときに
.B command
を実行する。
リンクが落ちたときにスクリプトを実行し、接続を再確立するのに利用できる。
.TP
.B "[-d]"
デバッグ出力を有効にする。
与えた設定が動作しない理由を調べるのに便利。
.TP
.B "[-h]"
キャリアが失われたら終了する。
/dev/tty と /dev/cua 両デバイスで、
15 秒おきに直接キャリアの状態をモニターすることによって動作する。
.\"nakano: いまいち...
.TP
.\"nakano: TP 補完.
.B "[-v]"
詳細な出力を有効にする。シェルスクリプトに便利。
.TP
.B "[-q]"
無言モードで動作する。全くメッセージを表示しない。
.TP
.B "[-l]"
UUCP スタイルの、デバイスのロックファイルを
/var/lock に作成する。
.TP
.B "[-n]"
"mesg n" コマンドと等価。
.TP
.B "[-m]"
ラインを 8 ビット raw モードに初期化\fBしない\fP。
.TP
.B "[-e]"
デバイスを初期化したらすぐに終了する。
通常の動作ではラインの切断を待つ。
.TP
.B "[-L]"
3 線動作 (3 wire opearation) を有効にする。
端末を CLOCAL モードに移行し、
キャリア監視を無効にする。
.br
(訳注: 3 線動作とは、
おそらく (Rx,Tx,GND) の 3 本の信号線で通信することでしょう)
.TP
.B "[-p proto]"
ラインに用いるプロトコルを特定のものに指定する。
デフォルトは
.B "cslip"
すなわち compressed SLIP である。
他に指定可能な値には、
.B "slip"
(normal SLIP),
.B "adaptive"
(CSLIP/SLIP 自動認識),
.B "ppp"
(Point-to-Point プロトコル),
.B "kiss"
(AX.25 パケット無線端末のノードコントローラを用いて通信するプロトコル)
などである。
特殊な指定に
.B "tty"
があり、これはデバイスを通常のシリアル動作に戻す。
\&'ppp' モードを用いるのは通常は良くない。
ppp では、別に ppp デーモン
.B pppd
をラインでアクティブにする必要があるからである。
kiss 接続には、
.B axattach
プログラムを用いるほうが良い。
.TP
.B "[-s speed]"
デフォルト以外の接続速度を指定する。
.PP
引数をひとつも与えないと、現在の端末回線 (通常はログインデバイス)
を用いる。引数を与えた場合は、その端末ポートを要求し、
ロックし、オープンしようとする。
.\"nakano: claim の訳?
.SH ファイル
.I /dev/cua* /var/lock/LCK.*
.SH バグ
今のところない。
.SH 関連項目
.BR axattach (8),
.BR dip (8),
.BR pppd (8),
.BR sliplogin (8)
.SH 著者
Fred N. van Kempen, <waltje@uwalt.nl.mugnet.org>
.br
Alan Cox, <Alan.Cox@linux.org>
.br
Miquel van Smoorenburg, <miquels@drinkel.ow.org>
.br
George Shearer, <gshearer@one.net>
.br
Yossi Gottlieb, <yogo@math.tau.ac.il>

