.\" Copyright 1999, George Staikos (staikos@0wned.org)
.\" This file may be used subject to the terms and conditions of the
.\" GNU General Public License Version 2, or any later version
.\" at your option, as published by the Free Software Foundation.
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the
.\" GNU General Public License for more details."
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Tue Nov 14 2000 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Updated & Modified Sat Jul 16 14:46:59 JST 2005
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.TH SYSCTL 8 "21 Sep 1999" "" ""
.SH 名前
sysctl \- 実行時にカーネルパラメータを設定する
.SH 書式
.B "sysctl [-n] [-e] variable ..."
.br
.B "sysctl [-n] [-e] [-q] -w variable=value ..."
.br
.B "sysctl [-n] [-e] [-q] -p <filename>"
.br
.B "sysctl [-n] [-e] -a"
.br
.B "sysctl [-n] [-e] -A"
.SH 説明
.B sysctl
はカーネルのパラメータを実行時に修正するのに用いる。
変更できるパラメータは /proc/sys/ 以下にリストされているものである。
Linux における
.B sysctl
の機能には procfs が必要である。
.B sysctl
は sysctl データの読み書き両方に使える。
.SH パラメータ
.TP
.B "variable"
読み取りの対象とするキーの名前。例えば kernel.ostype など。
セパレータとして '.' の代わりに '/' を用いることもできる。
.TP
.B "variable=value"
キーを設定する形式。 variable はキーで、
value がそのキーに設定される値である。
value にクォートやシェルによってパーズされる文字が入っている場合は、
value 全体をダブルクォートで括る必要がある。
この指定をしたら \-w パラメータも指定しなければならない。
.TP
.B "-n"
キーの名前は表示せず、値だけ表示する。
.TP
.B "-e"
不明なキーについてのエラーを無視する。
.TP
.B "-N"
名前のみを表示する。
プログラム補完を持つシェルで役立つ。
.TP
.B "-q"
値のセットを標準出力に表示しない。
.TP
.B "-w"
sysctl の設定を変更する場合には、このオプションを指定する。
.TP
.B "-p"
指定されたファイルから読み込んだ内容を sysctl 設定にロードする
(ファイル指定がなければ /etc/sysctl.conf から)。
.TP
.B "-a"
現在利用できる全ての値を表示する。
.TP
.B "-A"
現在利用できる全ての値を表形式で表示する。
.SH 例
.TP
/sbin/sysctl -a
.TP
/sbin/sysctl -n kernel.hostname
.TP
/sbin/sysctl -w kernel.domainname="example.com"
.TP
/sbin/sysctl -p /etc/sysctl.conf 
.SH ファイル
.I /proc/sys
.I /etc/sysctl.conf
.SH 関連項目
.BR sysctl.conf (5)
.SH バグ
\-A パラメータが \-a と同じようにしか動作しない。
.SH 著者
George Staikos, <staikos@0wned.org>
