.\" Copyright (c) 1980, 1991 Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)timed.8	6.7 (Berkeley) 5/11/93
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2001 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sun Jan 14 21:16:31 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.Dd May 11, 1993
.Dt TIMED 8
.Os "Linux NetKit (0.17)"
.Sh 名前
.Nm timed
.Nd タイムサーバデーモン
.Sh 書式
.Nm timed
.Op Fl M
.Op Fl t
.Op Fl d
.Op Fl i Ar network
.Op Fl n Ar network
.Op Fl F Ar host1 host2 ...
.Sh 説明
これはタイムサーバデーモンであり、
通常はブート時に
.Xr rc 8
ファイルから起動される。
このサーバは、ホストの時刻と、
ローカルエリアネットワーク内で
.Nm timed 8
を実行している他のホストの時刻を同期させる。
これらのタイムサーバは、マシンの時刻を遅らせたり進ませたりすることで、
マシンの時刻を平均ネットワーク時刻にする。
平均ネットワーク時刻は、
.Tn ICMP
タイムスタンプリクエストメッセージを使って、
時刻差を計測することにより計算される。
.Pp
.Nm timed
が提供するサービスは、マスタースレーブの考えに基づいている。
.Xr timed 8
がマシンで起動されると、マスターにネットワーク時刻を問い合わせ、
ホストの時刻をその時刻に合わせる。
その後、マスターが定期的に送る同期メッセージを受け取り、
ホスト時刻に必要な修正を加えるために
.Xr adjtime 2
を呼び出す。
.Pp
このサーバは、
日付を大域的に設定するために
.Xr date 1
と通信し、
timed 制御プログラムである
.Xr timedc 8
とも通信する。
マスターとして実行されているマシンがクラッシュすると、
スレーブは、
.Fl M
フラグで実行されているスレーブの中から、新しいマスターを選ぶ。
.Fl M
や
.Fl F
フラグなしで実行されている
.Nm timed
を実行しているマシンはスレーブのままである。
.Fl t
フラグを指定した場合、
.Nm timed
は、受信したメッセージをファイル
.Pa /var/log/timed.log
の中でトレースするようになる。
トレースの有効・無効は、
.Xr timedc 8
プログラムを使って切替えることができる。
.Fl d
フラグは、このデーモンをデバッグするためのものである。
このフラグを指定した場合、デーモンをバックグラウンドにさせない。
通常
.Nm timed
は、接続されている各ネットワークのマスタータイムサーバをチェックする。
ただし、以下で説明するオプションで変更されている場合は例外である。
.Nm timed
は、見付けた最初のマスターサーバに対して、同期サービスを要求する。
その時点でマスターサーバが接続されているネットワークで検知できない場合、
.Fl M
フラグを指定すると、
同期サービスをそのネットワークに提供することが許可される。
このようなサーバは、トップレベルマスターが計算した時間を提供する。
.Fl n
フラグは、その後にホストが接続されているネットワーク名
.Ns ( Xr networks 5
を参照) を続けることにより、
プログラムが決定するネットワークアドレスのデフォルトの選択を上書きする。
.Fl n
フラグが表れる度に、そこで指定されているネットワーク名は、
有効なネットワークのリストに追加される。
他のネットワークは無視される。
.Fl i
フラグは、その後にホストが接続されているネットワーク名
.Ns ( Xr networks 5
を参照) を続けることにより、
プログラムが決定するネットワークアドレスのデフォルトの選択を上書きする。
.Fl i
フラグが表れる度に、そこで指定されているネットワーク名は、
無視するネットワークのリストに追加される。
他のネットワークはタイムデーモンによって使われる。
.Fl n
と
.Fl i
フラグを同時に使うと、何も意味を持たなくなる。
.Pp
.Nm timed
は、接続されている各ネットワーク上のマスタータイムサーバをチェックする。
ただし、上で説明した
.Fl n
と
.Fl i
オプションで変更されている場合は例外である。
2 つ以上のネットワークでマスターサーバが見つかった場合、
「スレーブ」となるべきネットワークを選択する。
そして、定期的に各ネットワークでマスターが消えたかどうかをチェックする。
.Pp
マシンの同期をとるための 1 つの方法として、
NTP デーモンを用いてマシンの時刻を
遠距離の標準時刻やラジオ受信機の時刻に同期させ、
かつ、信頼できるマシンが自分自身のみであることを
timed デーモンに
.Fl F Ar hostname
によって通知する、といったものがある。
.Pp
カーネルによるシステムコンソールへのメッセージ出力は、
割り込みを禁止して行われる。
これは、メッセージが出力されている間は
システムのクロックが停止することを意味する。
ディスクやネットワークハードウェアに多くの問題を抱え、
その結果としてメッセージを出力するマシンは、
正確な時間を保持できない。
それぞれのメッセージは、出力される毎に 10ms 程度の時刻遅延を引き起こす。
タイムデーモンは、この結果を補正する。
.Pp
マシンが応答しないというシステムログメッセージは、
通常、そのクラッシュまたは電源が切れていることを意味する。
マシンが初期時刻設定時に応答に失敗してエラーが出るのは、
大抵の場合、「
.Dq マルチホーム
のマシン (ネットワークインターフェースが複数あるマシン) が
複数のネットワークでタイムマスターを探した後、
別のネットワークでスレーブになることを選択した」ということに関連している。
.Sh 警告
.Nm timed 
や
.Xr ntp
といった複数のタイムデーモンが同じ時計を調整しようとした場合、
一時的に時刻がおかしくなる可能性がある。
.Nm
と別のタイムデーモンが同じマシンで稼働している場合、
.Fl F
フラグが指定されていることを確認すること。
このようにすれば、
.Nm timed
はローカルマシンの時計を調整しようとしなくなる。
.Pp 
このプロトコルは、UDP/IP ブロードキャストに基づいたものである。
ブロードキャストの範囲内で TSP プロトコルを用いている
全てのマシンは、協調しあわなければならない。
ブロードキャストパケットが到達するマシンの間では、
.Fl F
フラグを使用する管理ドメインを 2 つ以上持つことはできない。
このルールに従わない場合は、通常、
.Dq 信頼できない
マシンに関連するエラーがシステムログに書き込まれる。
.Sh ファイル
.Bl -tag -width /var/log/timed.masterlog -compact
.It Pa /var/log/timed.log
timed のトレースファイル
.It Pa /var/log/timed.masterlog
マスター timed のログファイル
.El
.Sh 関連項目
.Xr date 1 ,
.Xr adjtime 2 ,
.Xr gettimeofday 2 ,
.Xr icmp 4 ,
.Xr timedc 8
.Rs
.%T "TSP: The Time Synchronization Protocol for UNIX 4.3BSD"
.%A R. Gusella
.%A S. Zatti
.Re
.Sh 履歴
.Nm
デーモンは
.Bx 4.3
で登場した。
.Sh 翻訳者謝辞
この man ページの翻訳にあたり、
FreeBSD jpman project <http://www.jp.freebsd.org/man-jp/>
による翻訳を参考にさせていただいた。
