.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2004 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sun May 16 12:07:45 JST 2004
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.TH WARNQUOTA 8
.SH 名前
warnquota \- quota を超過したユーザーにメールを送る
.SH 書式
.B warnquota
[
.B \-ugsid
] [
.B \-F
.I quotaformat
] [
.B \-q
.I quotatab
] [
.B \-c
.I configfile
] [
.B \-a
.I adminsfile
]
.SH 説明
.B warnquota
は各ファイルシステムのディスク quota を調べて、
制限に達したユーザーに警告メッセージのメールを送る。
通常は
.BR cron (8)
を用いて実行される。
.TP
.B -F \f2quotaformat\f1
指定されたフォーマットで設定を行う
(つまり、フォーマットの自動判定を行わない)。
指定可能なフォーマット名は以下の通り:
.B vfsold
(バージョン 1 の quota),
.B vfsv0
(バージョン 2 の quota),
.B rpc
(NFS 越しの quota),
.B xfs
(XFS ファイルシステム上の quota)。
.TP
.B -q \f2quotatab\f1
デバイス記述文字列を書いたファイルとして、
.I /etc/quotatab
ではなく
.I quotatab
を使う (書式は例のファイルを参照すること)。
.TP
.B -c \f2configfile\f1
設定ファイルとして、
.I /etc/warnquota.conf
ではなく
.I configfile
を使う (書式は例のファイルを参照すること)。
.TP
.B -a \f2adminsfile\f1
グループの管理者を書いたファイルとして、
.I /etc/quotagrpadmins
ではなく
.I adminsfile
を使う。
.TP
.B -u
ユーザーが quota を超過していないかを調べる
(これがデフォルトである)。
.TP
.B -g
グループが quota を超過していないかを調べる。
グループが quota を超過している場合、
/etc/quotagrpadmins で指定されているユーザーにメールが送られる。
.TP
.B -s
使用容量・使用 inode・使用限度を、デフォルトの単位ではなく、
より適切な単位で報告する。
.TP
.B \-i
automount でマウントされたマウントポイントを無視する。
.TP
.B -d
E メールに quota のレポートを添付しない。
.SH ファイル
.PD 0
.TP 20
.B aquota.user
ファイルシステムのルートに置かれた quota ファイル
(バージョン 2 の quota, XFS 以外のファイルシステム)。
.TP
.B quota.user
ファイルシステムのルートに置かれた quota ファイル
(バージョン 1 の quota, XFS 以外のファイルシステム)。
.TP
.B /etc/warnquota.conf
設定ファイル。
.TP
.B /etc/quotatab
デバイスの記述。
.TP
.B /etc/quotagrpadmins
グループの管理者。
.TP
.B /etc/mtab
デフォルトのファイルシステム。
.TP
.B /etc/passwd
デフォルトのユーザーのセット。
.PD
.SH 関連項目
.BR quota (1),
.BR cron (8),
.BR edquota (8).
.SH 著者
.BR warnquota (8)
は Marco van Wieringen <mvw@planets.elm.net> によって書かれ、
Jan Kara <jack@suse.cz> によって修正された。
このリファレンスページは
Heiko Schlittermann <heiko@lotte.sax.de> によって書かれ、
Jan Kara によって修正された。
