.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1998, 1999, 2002 Thorsten Kukuk, Germany
.\"
.\" This file is part of ypbind-mt.
.\"
.\" Author: Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
.\"
.\" ypbind-mt is free software; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of the
.\" License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" ypbind-mt is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
.\" General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with ypbind-mt; see the file COPYING.  If not,
.\" write to the Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330,
.\" Boston, MA 02111-1307, USA.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Tue Sep 14 1999 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Updated Fri Oct 22 1999 by NAKANO Takeo
.\"
.\"WORD:	binding		バインド
.\"
.TH ypbind 8 "April 2002" "ypbind-mt Version 1.16"
.SH 名前
ypbind \- NIS バインドプロセス
.SH 書式
.B
ypbind
[
.BR \-c
] [
.BR \-d | \-debug
] [
.B \-broadcast
] [
.B \-broken-server
] [
.B \-ypset
] [
.B \-ypsetme
] [
.B \-no-ping
] [
.BR \-f " configfile"
]
.LP
.B
ypbind
.BR \--version
.SH 説明
.B ypbind
は NIS ドメインのサーバを探して接続し、その NIS バインド情報を
保持する。クライアント (通常は標準 C ライブラリの NIS ルーチン)
は
.B ypbind
への RPC を用いて、あるいはバインドファイルを読むことによって
この情報を入手することができる。バインドファイルは
.B /var/yp/binding
に置かれており、慣習にしたがって
.B [domainname].[version]
のような名前が付けられている。
サポートされているバージョンは 1 と 2 である。
このようなファイルが複数存在することもあり得る。なぜなら
NIS クライアントは複数のドメインにバインドすることもできるからである。
.LP
バインドが確立すると、
.B ypbind
は YPPROC_DOMAIN リクエストを 20 秒間隔で現在の NIS サーバに送信する。
返信が返ってこなかったり、NIS サーバから「当該ドメインの情報はもう
保持していない」旨の返信が来た場合には、
.B ypbind
は新しい NIS サーバを探す。
.B ypbind
は 15 分ごとに、
現在の NIS サーバがもっとも高速であるかどうかのチェックを行う。
もしより高速なサーバがあれば、そちらに接続を切り替える。
新しいサーバを探すときには、
.B ypbind
にネットワークブロードキャストを用いるようにさせることも
できるし (これは安全でない)、または安全なことがわかっている
サーバのリストを与え、その中から探すようにさせることもできる。
後者の場合は、
.B ypbind
はすべてのサーバに ping を送り、最初に答えたサーバにバインドする。
.LP
.B \-debug
オプションが指定されなかった場合は、
.B ypbind
は自分自身を制御端末から分離してバックグラウンドへ置く。
.B ypbind
はエラーや警告メッセージの記録に
.BR syslog (3)
を用いる。
起動時や SIGHUP シグナルを受け取ると、
.B ypbind
は
.B /etc/yp.conf
ファイルをパースして、そのエントリを用いて最初のバインドを
行おうとする。有効なエントリは以下のようなものである。

.B domain
.I nisdomain
.B server
.I hostname
.RS
ドメイン
.I nisdomain
の情報をサーバー
.I hostname
から取得する。
この指定は、一つのドメインに対して複数回行ってかまわない。
.RE

.B domain
.I nisdomain
.B broadcast
.RS
ドメイン
.I nisdomain
に対してはローカルネットにブロードキャストを行う。
.RE

.B ypserver
.I hostname
.RS
ローカルドメインの情報をサーバー
.I server
から取得する。
.RE

設定ファイルに broadcast エントリがあった場合は、
ypserver/hostname エントリは上書きされる。
boradcast エントリがなかった場合は、その他の
エントリで与えられたサーバ全てがダウンしている場合でも、
.B ypbind
はブロードキャストは\fB用いない\fP。
.B ypbind
が
.B /etc/yp.conf
で与えられたホスト名の解決をする際には、まず
.B /etc/hosts
を試し、次に
.B DNS
を用いようとする。
.B ypbind
は検索順序の再設定ができない場合には、
.B DNS
だけを用いる。
.B DNS
が使えない場合には、
.B /etc/hosts
に IP アドレスの書かれているホストしか指定できない。
.B ypbind
で検索順序の再設定をするためには glibc 2.x が必要である。
.B \-boradcast
オプションが指定された場合には、
.B ypbind
は設定ファイルを無視する。
設定ファイルが存在しなかったり、有効なエントリがひとつもなかった
場合には、
.B ypbind
は終了する。
.LP
この
.B ypbind
は
.B pthreads
を用いた特殊なバージョンである。この
.B ypbind
は 2 つのスレッドを新たに生成する。マスタープロセスは
バインド情報を尋ねてくる RPC リクエストにサービスする。
最初のスレッドはバインドを初期化して、それを定期的にチェックする。
障害が起こった場合にはバインドは無効となり、このプロセスは
有効なサーバを再び見つけようとする。二つめのスレッドは
すべてのシグナルを処理する。

.SH オプション
.TP
.B "\-broadcast"
適切な NIS サーバにバインドするために必要な情報を収集するため、
ブロードキャストを送る。このオプションを指定すると
.B /etc/yp.conf
は無視される。
.TP
.B "\-ypset"
任意のリモートマシンから、
.BR ypset (8)
を用いてドメインに対するバインドを変更する許可を
.B root
に与える。デフォルトではバインドを変更することは誰にもできない。
このオプションは非常に危険である。ドメインに対するバインドを
変更すると、認識していたそのドメインのサーバを全て忘れてしまう。
もしその新しいサーバがダウンした場合には、
.B ypbind
は古い検索リストを用いることになる。
.TP
.B "\-ypsetme"
.B \-ypset
と同じだが、ローカルマシンの
.B root
だけがバインドを変更できる。そのような要求は
.B loopback
からのみ許される。
.TP
.B "\-c"
設定ファイルに文法エラーがないかどうかをチェックして、
そのまま単に終了する。
.TP
.B "\-debug"
.B ypbind
をデバッグモードで起動する。
.B ypbind
は自身をバックグラウンドに送らず、エラーメッセージと
デバッグ出力を標準エラー出力に書き出す。
.TP
.B "\-broken-server"
正しくないポート番号で動作しているサーバからの返事を受け取る。
これは通常用いるべきでないが、
.BR ypserv (8)
のバージョンによっては必要とされることもある。
.TP
.B "\-no-ping"
バインドが持続しているかをチェックしない。
このオプションはダイアルアップ接続の場合に便利である。
.B ypbind
のみによる不必要な接続を切ったり、オートダイアルをしないようにできる。
.TP
.BR "\-f" " configfile"
.B /etc/yp.conf
の代わりに
.B configfile
を用いる。
.TP
.B "\-\-version"
バージョン番号を表示する。
.LP
.SH 注意
複数ドメインへのバインドもテストされており、動作する。
単一ドメインにおける複数サーバへの負荷分散はサポートされていない。
.B ypbind
は常にドメインをサーバへバインドしようとする。
リストに有効なサーバがない場合や、ブロードキャストに対する
反応がない場合には、ドメインへのバインドは解除される。
.LP
.SH ファイル
.TP
.B /etc/yp.conf
設定ファイル。
.TP
.BI /var/yp/binding/[domainname].[version]
各々の NIS ドメインに関する情報を含むバインドファイル。
.TP
.B /var/run/ypbind.pid
現在動作している
.B ypbind
マスタープロセスのプロセス id が書かれているファイル。
.LP
.SH 関連項目
.BR syslog (3),
.BR domainname (1),
.BR ypdomainname (8),
.BR ypwhich (1),
.BR ypserv (8),
.BR ypset (8)
.SH 著者
.B ypbind-mt
は Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de> によって書かれた。
