.\" -*- nroff -*-
.\" 
.\" This manual page is a part of ypserv archive. 
.\" README states the following
.\"
.\" See the file COPYING for copying restrictions. It is available under
.\" the GNU General Public License.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1998, 1999 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Mon 23 Nov 1998 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Updated Fri 22 Oct 1999 by NAKANO Takeo
.\"
.TH ypinit 8 "August 1996"
.SH 名前
ypinit \- NIS データーベースの作成とインストールを行うプログラム
.SH 書式
.B
/usr/lib/yp/ypinit
[
.B \-m
] [
.B \-s 
.I master_name
] 
.SH 説明
.B ypinit
は /var/yp に現在のデフォルトドメインに対応した
サブディレクトリを作る。その後、システムに必要な管理マップの
一連のセットを生成し、その内容をこのサブディレクトリに置く。
.B "ypinit \-m"
によって最初に生成されるマップは ypservers マップである。
このコマンドはマスターサーバーとなるホストの root 権限で実行する必要がある。
なお、ひとつの NIS ドメインに置くマスターサーバーは一台だけにすべきである。
.LP
すべてのデーターベースがゼロから構築される。これらの情報は
プログラムが実行時に取得できたものや、
.B /etc
にある
.SM ASCII
データーベースの内容が用いられる。
このようなファイルのリストは以下の
「ファイル」を見よ。
.LP
スレーブサーバーでの
.SM NIS
データーベースの設定は、
すでに起動しているサーバーのデーターベースを
コピーしてくることによって行われる。
.I master_name
引数は
.SM NIS
サーバーのホスト名である (すべてのマップのマスターサーバーか、
あるいは最新で安定したデーターベースを保持しているサーバー)。
.SH オプション
.TP
.B \-m
ローカルホストを
.SM NIS
マスターにする場合に指定する。
.TP
.B \-s
スレーブサーバーを設定する。
データーベースを
.I master_name
から取得する。
.SH ファイル
.PD 0
.TP 20
/etc/passwd
.TP
/etc/group
.TP
/etc/hosts
.TP
/etc/networks
.TP
/etc/services
.TP
/etc/protocols
.TP
/etc/netgroup
.TP
/etc/rpc
.PD
.SH 関連項目
.BR makedbm (8),
.BR revnetgroup (8),
.BR yppush (8),
.BR ypserv (8),
.BR ypxfr (8)
.SH バグ
現段階ではエラーの取り扱いがあまり良くない。
.SH 著者
Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
