.\" 
.\" This manual page is a part of ypserv archive. 
.\" README states the following
.\"
.\" See the file COPYING for copying restrictions. It is available under
.\" the GNU General Public License.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1998, 1999 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Mon 23 Nov 1998 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Updated Fri 22 Oct 1999 by NAKANO Takeo
.\" Updated & Modified Sun Feb 29 17:36:12 JST 2004
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.TH YPPUSH 8 "August 2002" "YP Server" "Reference Manual"
.SH 名前
yppush \- NIS データーベースの変更を強制的に伝播させる
.SH 書式
.B /usr/sbin/yppush
[
.B \-d
.I domain
]
[
.B \-t
.I timeout
]
[
.B --parallel
.I #
|
.B --port
.I port
]
[
.B \-h
.I host
]
[
.B \-v
]
mapname ...
.LP
.SH 説明
.LP
.B yppush
は更新された NIS データーベース (やマップ) を、マスターの NIS サーバー
から同じ NIS ドメインに所属しているスレーブサーバーにコピーする。
通常は NIS マスターでのみ実行され、
.I /var/yp/Makefile
でマスターのデーターベースが更新された後に起動される。
デフォルトでは、
.I /var/yp/Makefile
からの
.B yppush
の起動は有効になっていない。これを有効にするには
.B NOPUSH="True"
の行をコメントアウトすること。
.PP
.B yppush
は最初に所属するドメインの
.B ypservers
NIS マップを読み、スレーブサーバーのリストを生成する。
送り先のホスト (\-h コマンドを使えば複数のホストを同時指定できる) は
コマンドラインからも指定できる。
"transfer map" 要求がそれぞれのスレーブの NIS サーバーに送られ、
転送エージェントである
.BR ypxfr (8)
が
.B yppush
にコールバックを行う際に必要な情報が渡される。
このコールバックの結果は標準エラー出力に表示することもできる。
転送ができなかったとき (要求メッセージが受付けられなかったときなど)
にもメッセージを表示させることができる。
.SH オプション
.TP
.BI "\-d " domain
ドメインを指定する。デフォルトではローカルホストの NIS ドメインが
用いられる。ローカルホストのドメイン名が設定されていない場合は、
このフラグで指定しなければならない。
.TP
.BI "\-t " timeout
タイムアウトの時間を秒単位で指定する。このタイムアウトは、
.B yppush
マップ転送要求をあるスレーブサーバーに出したあと、
スレーブからの反応を待つ時間である。ここで指定しただけ待つと、
リストの次のスレーブサーバーへ転送要求を送る。
デフォルトでは、
.B yppush
は 90 秒待つ。大きなマップでは充分でないかもしれない。
.TP
.BI \-\^\-parallel " #" "\fR,\fP \-p " #
.B yppush
は通常転送を直列に行う。すなわちマップの転送要求を一つのスレーブサーバーに
出し、その回答を待ち、そして次のスレーブサーバーに次の転送要求を出す。
多くのスレーブがあるような環境下では、複数のマップ転送を同時にスタートし、
転送を並列に行う方が効率的である。
.B \--port
フラグで固定のポートを割り当てて、並列に動作させるのは不可能である。
.TP
.BI "\--port " port
.B yppush
が接続を待つポートを指定する。
デフォルトでは
.B yppush
は
.B portmap(8)
に無作為なポートを割り当ててもらう。
このオプションでポートを割り当てて、
.B \--parallel
または
.B \-p
フラグで並列に動作させることは不可能である。
.TP
.BI "\-h " host
このフラグは、ユーザーの指定するマシン (もしくはマシンのグループ)
にマップ転送を行うために用いる。通常は
.B ypservers
マップにリストされているサーバーに転送が行われる。
ホストのリストを指定したい場合は、
.B \-h
フラグを複数回用いればよい。
.TP
.B \-v
詳細モード。実行時にデバッグ情報を表示するようになる。
このフラグを二回指定すれば、
.B yppush
はさらに詳細に表示する。
.LP
.SH 関連項目
.BR domainname (1),
.BR ypserv (8),
.BR ypxfr (8)
.LP
.SH バグ
NIS v1 での NIS マップ転送メカニズムは NIS バージョン 2 とは
異なっている。この
.B yppush
は NIS v2 システムのマップ転送しかサポートしていない。
.LP
.SH 著者
Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
