.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright (C) 1998, 1999, 2001, 2002 Thorsten Kukuk
.\" This file is part of the yp-tools.
.\" Author: Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or modify
.\" it under the terms of the GNU General Public License version 2 as
.\" published by the Free Software Foundation.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public License
.\" along with this program; if not, write to the Free Software Foundation,
.\" Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston, MA 02111-1307, USA.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1999 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Tue Jul 27 1999 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\"
.TH ypset 8 "May 1998" "YP Tools 2.8"
.SH 名前
ypset \- ypbind を特定の NIS サーバーにバインドさせる
.SH 書式
.B ypset
[
.BI \-d " domain"
]
[
.BI \-h " hostname"
]
.I server
.LP
.SH 説明
.B ypset
を実行するためには、
.B ypbind
が
.B \-ypset
または
.B \-ypsetme
オプションを付けて起動されていなければならない。
詳細は
.BR ypbind (8)
を見よ。
.B ypset
は、指定した
.I domain
の NIS サービスを
.I server
で走っている
.BR ypserv (8)
から取得するように
.B ypbind
に伝える。
.LP
ローカルなネットに NIS サービスを提供している複数のホストがある場合には、
.B ypset
の実行が成功した場合でも、
.B ypbind
が他のホストにバインドしなおしていることがありうる。
例えば:
.LP
.in +2n
.ft B
.nf
example% ypset host1
example% ypwhich
host2
.fi
.ft
.in
.LP
これはちょっと混乱しやすい。これは NIS サブシステムに、
動作中の NIS サーバーを常に知ろうとする働きがあるからである。
host1 が ypbind に返答しない (ypserv が動作していなかったり、
負荷が高い場合など) と、 host2 で ypserv が動作していれば
そちらがバインドされるのである。
.LP
.I server
にはバインドさせる NIS サーバーを指定する。ホスト名または
IP アドレスでなければならない。これが動作するのは、
.B ypset
を実行したホストで、指定したドメインに対する有効なバインドが
すでになされていた場合に限られる。
多くの場合は
.I server
は IP アドレスで指定する必要があるだろう。
.LP
.SH オプション
.TP
.BI \-d " domain"
.BR domainname (1)
が返すデフォルトのドメイン以外を指定する。
.TP
.BI \-h " hostname"
ローカルマシンの代わりに、ホスト
.I hostname
に NIS バインドを行う。
.SH 関連項目
.BR domainname (8),
.BR ypbind (8),
.BR ypcat (8),
.BR ypmatch (1),
.BR ypserv (8),
.BR yppoll (8),
.BR ypwhich (1)
.LP
.SH 著者
.B ypset
は
.B yp-tools
パッケージの一部である。
.B yp-tools
パッケージは Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
によって書かれた。
