.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1995 Michael Chastain (mec@shell.portal.com), 15 April 1995.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified 1997-01-31 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2004-06-17 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sat Feb 22 20:03:58 JST 1997
.\"         by HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Updated & Modified Thu Feb  3 03:15:15 JST 2005
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.\"WORD:	buffer-dirty-flush	バッファー・ダーティー・フラッシュ
.\"WORD:	daemon			デーモン
.\"WORD:	flush			フラッシュ
.\"WORD:	tune			調整
.\"WORD:	long word		ロング・ワード
.\"WORD:	parameter		パラメーター
.\"WORD:	source file		ソース・ファイル
.\"
.TH BDFLUSH 2 2004-06-17 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
bdflush \- バッファー・ダーティー・フラッシュ・デーモンを起動、フラッシュ、調整する
.SH 書式
.nf
.B #include <sys/kdaemon.h>

.BI "int bdflush(int "  func ", long *" address );
.BI "int bdflush(int "  func ", long " data );
.fi
.SH 説明
.BR bdflush ()
はバッファー・ダーティー・フラッシュ (buffer-dirty-flush)・
デーモン (daemon) を起動、フラッシュ (flush)、調整 (tune) する。
.RB ( CAP_SYS_ADMIN
ケーパビリティ (capability) を持つ) 特権プロセスのみが
.BR bdflush ()
を呼び出すことができる。
.PP
.I func
が負か 0 でデーモンが起動されていなれば、
.BR bdflush ()
はデーモンのコードへ入り、戻ってこない。
.PP
.I func
が 1 ならば、
汚れた (dirty) バッファーがディスクへと書き込まれる。
.PP
.I func
が 2 以上で偶数 (最小ビットが 0) ならば、
.I address
にロング・ワードでアドレスを指定し、そのアドレスに
.RI "(" "func" "\-2)/2" 
で指定された調節パラメーターが返される。
.PP
.I func
が 3 以上で奇数 (最小ビットが 1) ならば、
.I data
をロング・ワードで指定し、その値を
.RI "(" "func" "\-3)/2"
で指定された調節パラメーターに設定する。
.PP
パラメーターの集合やその値、有効な範囲はカーネルのソース・ファイルの
.I fs/buffer.c 
に定義されている。
.SH 返り値
.I func
が負か 0 で、デモーンの起動に成功した場合は
.BR bdflush ()
は返ってこない。
そうでなければ成功した場合には 0 が返される。失敗した場合には \-1 が返され、
.I errno
にそのエラーが指示される。
.SH エラー
.TP
.B EBUSY
他のプロセスが既にデーモン・コードに入っているのに、入ろうと試みた。
.TP
.B EFAULT
.I address
がアクセス可能なアドレス空間の外部を指している。
.TP
.B EINVAL
不正なパラメーターの読み書きを試みたか、パラメーターへ不正な値を
書き込もうとした。
.TP
.B EPERM
呼び出し元に
.B CAP_SYS_ADMIN
ケーパビリティがない。
.SH 準拠
.BR bdflush ()
は Linux 特有であり移植を意図したプログラムで使用すべきではない。
.SH 関連項目
.BR fsync (2),
.BR sync (2),
.BR sync (8),
.BR update (8)
