.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Portions extracted from /usr/include/sys/socket.h, which does not have
.\" any authorship information in it.  It is probably available under the GPL.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\"
.\" Other portions are from the 6.9 (Berkeley) 3/10/91 man page:
.\"
.\" Copyright (c) 1983 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"     This product includes software developed by the University of
.\"     California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" Modified 1997-01-31 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1998, 1999 by Andi Kleen
.\" Modified 2004-06-23 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1996 Yosiaki Yanagihara
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 1996-06-25, Yosiaki Yanagihara <yosiaki@bsd2.kbnes.nec.co.jp>
.\" Updated & Modified 1997-11-06, HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Updated & Modified 1999-08-14, HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Updated & Modified 2000-01-13, Kentaro Shirakata <argrath@yo.rim.or.jp>
.\" Updated & Modified 2005-02-23, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\" Updated & Modified 2005-10-05, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\"
.TH CONNECT 2 2008-12-03 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
connect \- ソケットの接続を行う
.SH 書式
.nf
.BR "#include <sys/types.h>" "          /* 「注意」参照 */"
.br
.B #include <sys/socket.h>
.sp
.BI "int connect(int " sockfd ", const struct sockaddr *" addr ,
.BI "            socklen_t " addrlen );
.fi
.SH 説明
.BR connect ()
システムコールは、ファイルディスクリプタ
.I sockfd
が参照しているソケットを
.I addr
で指定されたアドレスに接続する。
.I addrlen
引き数は
.I addr
の大きさを示す。
.I addr
のアドレスのフォーマットはソケット
.I sockfd
のアドレス空間により異なる。
さらなる詳細は
.BR socket (2)
を参照のこと。

ソケット
.I sockfd
が
.B SOCK_DGRAM
型であれば、
.I addr
は、デフォルトのデータグラムの送信先のアドレスであり、
データグラムを受信する唯一のアドレスを示すに過ぎない。
ソケットが
.B SOCK_STREAM
型もしくは
.B SOCK_SEQPACKET
型であれば、このシステムコールは
.I addr
で指定されたアドレスに結び付けられたソケットに対する接続の
作成を試みる。
.PP
一般的に、接続指向 (connection-oriented) プロトコルでは一度だけ
.BR connect ()
が成功する。
非接続 (connectionless) プロトコルでは対応を変更するために何度も
.BR connect ()
を使用できる。
非接続ソケットは
.I sockaddr
の
.I sa_family
メンバに
.B AF_UNSPEC
を設定することで、接続アドレスの対応を解消することができる
.RB ( AF_UNSPEC
はカーネル 2.2 以降の Linux でサポート)。
.SH 返り値
接続または対応づけに成功するとゼロを返す。
失敗すると \-1 を返し、
.I errno
に適切な値を設定する。
.SH エラー
以下は一般的なソケットについてのエラーである。他にドメイン特有のエラー
が発生する可能性がある。
.TP
.B EACCES
UNIX ドメインソケットはパス名で識別される。
ソケット・ファイルへの書き込み許可がなかったか、パス名へ
到達するまでのディレクトリのいずれかに対する検索許可がなかった。
.RB ( path_resolution (7)
も参照のこと)
.TP
.BR EACCES ", " EPERM
ソケットのブロードキャスト・フラグが有効になっていないのに
ユーザがブロードキャストへ接続を試みた。または、ローカルのファイアウォールの
規則により接続の要求が失敗した。
.TP
.B EADDRINUSE
ローカルアドレスが既に使用されている。
.TP
.B EAFNOSUPPORT
渡されたアドレスの
.I sa_family
フィールドが正しいアドレス・ファミリーではない。
.TP
.B EAGAIN
使用可能なローカルのポートがないか、
ルーティングキャッシュに十分なエントリがない。
.B AF_INET
の場合に、ローカルポートの数を増やす方法については、
.BR ip (7)
の
.I /proc/sys/net/ipv4/ip_local_port_range
の説明を参照のこと。
.TP
.B EALREADY
ソケットが非停止 (nonblocking) に設定されており、
前の接続が完了していない。
.TP
.B EBADF
ファイルディスクリプターがディスクリプターテーブルの
有効なインデックスではない。
.TP
.B ECONNREFUSED
リモートアドレスで接続を待っているプログラムがない。
.TP
.B EFAULT
ソケット構造体のアドレスがユーザーのアドレス空間外にある。
.TP
.B EINPROGRESS
ソケットが非停止 (nonblocking) に設定されていて、接続をすぐに
完了することができない。その場合、
.BR select (2)
や
.BR poll (2)
を使ってそのソケットが書き込み可能になるのを待つことで、
接続の完了を知ることができる。
.BR select (2)
で書き込み可能になった後に、
.BR getsockopt (2)
を使って
.B SOL_SOCKET
レベルで
.B SO_ERROR
オプションを読み出すこ
とにより、
.BR connect ()
が成功したか、失敗したかを判断できる。
成功の場合
.B SO_ERROR
が 0 であり、
失敗の場合
.B SO_ERROR
がここのリストにあるいずれかのエラーコードであり、
それにより失敗の原因が分かる。
.TP
.B EINTR
捕捉されたシグナルによりシステムコールが中断された。
.BR signal (7)
参照。
.\" TCP の場合は、接続処理は非同期になるが完了するだろう。
.\" http://lkml.org/lkml/2005/7/12/254 を参照のこと。
.TP
.B EISCONN
ソケットは既に接続 (connect) されている。
.TP
.B ENETUNREACH
到達できないネットワークである。
.TP
.B ENOTSOCK
ファイルディスクリプターがソケットと関連付けられていない。
.TP
.B ETIMEDOUT
接続を試みている途中で時間切れ (timeout) になった。サーバーが混雑していて
新たな接続を受け入れられないのかもしれない。
IP ソケットでは、 syncookie がサーバーで有効になっている場合、
タイムアウトが非常に長くなる場合があるので注意すること。
.SH 準拠
SVr4, 4.4BSD,
.RB ( connect ()
関数は 4.2BSD で最初に登場した), POSIX.1-2001.
.\" SVr4 では、一般的なエラー・コードとして
.\" .BR EADDRNOTAVAIL ,
.\" .BR EINVAL ,
.\" .BR EAFNOSUPPORT ,
.\" .BR EALREADY ,
.\" .BR EINTR ,
.\" .BR EPROTOTYPE ,
.\" .B ENOSR
.\" が追加されている。
.\" また、本マニュアルには記載していない追加のエラー条件が多く記載されている。
.SH 注意
POSIX.1-2001 では
.I <sys/types.h>
のインクルードは必須とされておらず、
Linux ではこのヘッダファイルは必要ではない。
しかし、歴史的には、いくつかの実装 (BSD 系) でこのヘッダファイルが
必要であり、移植性が必要なアプリケーションではこのファイルを
インクルードするのが賢明であろう。

.BR connect ()
の三番目の引き数は 4.x BSD や libc4, libc5 と同様に実際には
.I int
である。
POSIX では紆余曲折を経て現在の
.I socklen_t
になっており、
glibc でも
.I socklen_t
を使っている。
.BR accept (2)
も参照のこと。
.SH 例
.BR connect ()
の利用例が
.BR getaddrinfo (3)
に記載されている。
.SH 関連項目
.BR accept (2),
.BR bind (2),
.BR getsockname (2),
.BR listen (2),
.BR socket (2),
.BR path_resolution (7)
