.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\" and Copyright (C) 1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\" and Copyright (C) 2005, 2008 Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified 1993-07-21, Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1994-08-21, Michael Chastain <mec@shell.portal.com>:
.\"   Fixed typoes.
.\" Modified 1997-01-31, Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2002-09-28, aeb
.\" 2009-01-12, mtk, reordered text in DESCRIPTION and added some
.\"     details for dup2().
.\" 2008-10-09, mtk: add description of dup3()
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1996 Takeshi Ueno
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 1996-07-03, Takeshi Ueno <tueno@vio.co.jp>
.\" Modified 1997-12-14, HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Modified 2003-01-16, Akihiro Motoki <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\" Updated & Modified 2004-05-19, Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated & Modified 2005-09-07, Akihiro MOTOKI
.\" Updated 2008-02-10, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>, LDP v2.77
.\" Updated 2008-11-09, Akihiro MOTOKI, LDP v3.13
.\"
.TH DUP 2 2010-09-10 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
dup, dup2, dup3 \- ファイル・ディスクリプタを複製する
.SH 書式
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int dup(int " oldfd );
.BI "int dup2(int " oldfd ", int " newfd );
.sp
.BR "#define _GNU_SOURCE" "             /* feature_test_macros(7) 参照 */"
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int dup3(int " oldfd ", int " newfd ", int " flags );
.fi
.SH 説明
これらのシステムコールは、ファイル・ディスクリプタ
.I oldfd
の複製を作る。

.BR dup ()
は最も小さい番号の未使用のディスクリプタを
新しいディスクリプタとして使用する。

.BR dup2 ()
は
.I newfd
を
.I oldfd
の複製として作成する。
必要であれば最初に
.I newfd
をクローズする。
以下の点に注意すること。
.IP * 3
.I oldfd
が有効なファイルディスクリプタでない場合、その呼び出しは失敗し、
.I newfd
はクローズされない。
.IP *
.I oldfd
が有効なファイルディスクリプタで、
.I newfd
が
.I oldfd
と同じ値の場合、
.BR dup2 ()
は何もせず、
.I newfd
を返す。
.PP
これらのシステムコールのいずれかが成功を返した場合には、
古いファイル・ディスクリプタと新しいファイル・ディスクリプタは
互いに可換なものとして使うことができる。
2つのファイル・ディスクリプタは同じファイル記述 (description)
.RB ( open (2)
参照) を参照しており、したがってファイルオフセットやファイル状態フラグが
共有される。例えば、一方のディスクリプタに対して
.BR lseek (2)
を使ってファイルオフセットを変更した場合、もう一方のディスクリプタの
オフセットも変化する。

2つのディスクリプタはファイル・ディスクリプタ・フラグ (close-on-exec flag)
を共有しない。複製されたディスクリプタの
close-on-exec flag
.RB ( fcntl (2)
参照) は off となる。

.BR dup3 ()
は
.BR dup2 ()
と同じだが、以下の点が異なる。
.IP * 3
呼び出し元が、新しいファイル・ディスクリプタに対して
close-on-exec フラグを強制的に設定することができる。
これを行うには、
.I flags
に
.B O_CLOEXEC
を指定する。
このフラグが役に立つ理由については、
.BR open (2)
の
.B O_CLOEXEC
フラグの説明を参照のこと。
.IP *
.\" FIXME . To confirm with Al Viro that this was intended, and its rationale
.I oldfd
が
.I newfd
と同じ場合、
.BR dup3 ()
は
.B EINVAL
エラーで失敗する。
.SH 返り値
成功すると、これらのシステムコールは新しいディスクリプタを返す。
エラーの場合、\-1 を返し、
.I errno
を適切に設定する。
.SH エラー
.TP
.B EBADF
.I oldfd
がオープンされたファイル・ディスクリプタでないか、
.I newfd
がファイル・ディスクリプタとして許される範囲から外れている。
.TP
.B EBUSY
(Linux のみ)
.BR open (2)
や
.BR dup ()
との競合状態の場合に、
.BR dup2 ()
や
.BR dup3 ()
はこのエラーを返すかもしれない。
.TP
.B EINTR
.BR dup2 ()
や
.BR dup3 ()
の呼び出しがシグナルにより割り込まれた。
.BR signal (7)
参照。
.TP
.B EINVAL
.RB ( dup3 ())
.I flags
に無効な値が入っている。
.\" FIXME . To confirm with Al Viro that this was intended, and its rationale
もしくは、
.I oldfd
が
.I newfd
と同じであった。
.TP
.B EMFILE
プロセスがすでにオープンできる最大数までファイル・ディスクリプタ
を開いていて、さらに新しいものを開こうとした。
.SH バージョン
.BR dup3 ()
はバージョン 2.6.27 で Linux に追加された。
glibc によるサポートはバージョン 2.9 以降で利用できる。
.SH 準拠
.BR dup (),
.BR dup2 ():
SVr4, 4.3BSD, POSIX.1-2001.

.BR dup3 ()
は Linux 固有である。
.\" SVr4 には他に EINTR, ENOLINK エラー状態の記述がある。
.\" POSIX.1 には他に EINTR がある。
.\" EBUSY が返されるのは Linux 独自のものである。
.SH 注意
.I newfd
が範囲を超えた時に返されるエラーは、
.BR dup2 ()
と
.BR fcntl( "..., " F_DUPFD ", ..." )
では異っている。
.BR dup2 ()
が
.B F_DUPFD
と同じように
.B EINVAL
を返すシステムもある。

.I newfd
がオープンされていると、
.BR close (2)
した時に報告されるはずのエラーが失われてしまう。
.BR dup2 ()
や
.BR dup3 ()
を使う前に先ず
.I newfd
をクローズするようにした方がいいだろう。
.SH 関連項目
.BR close (2),
.BR fcntl (2),
.BR open (2)
