.\"
.\"  epoll by Davide Libenzi ( efficient event notification retrieval )
.\"  Copyright (C) 2003  Davide Libenzi
.\"
.\"  This program is free software; you can redistribute it and/or modify
.\"  it under the terms of the GNU General Public License as published by
.\"  the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
.\"  (at your option) any later version.
.\"
.\"  This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\"  but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\"  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\"  GNU General Public License for more details.
.\"
.\"  You should have received a copy of the GNU General Public License
.\"  along with this program; if not, write to the Free Software
.\"  Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
.\"
.\"  Davide Libenzi <davidel@xmailserver.org>
.\"
.\" Modified 2004-06-17 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified 2005-04-04 by Marko Kohtala <marko.kohtala@gmail.com>
.\" 2008-10-10, mtk: add description of epoll_create1()
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2004-2005 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Wed Jun  9 05:02:07 JST 2004
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated & Modified Wed Dec 29 07:12:00 JST 2004 by Yuichi SATO
.\" Updated & Modified Tue Apr 19 06:51:12 JST 2005 by Yuichi SATO
.\" Updated 2009-03-05 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\"
.\"WORD:	backing store	バッキングストア
.\"
.TH EPOLL_CREATE 2 2009-01-17 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
epoll_create, epoll_create1 \- epoll ファイルディスクリプタをオープンする
.SH 書式
.nf
.B #include <sys/epoll.h>
.sp
.BI "int epoll_create(int " size );
.BI "int epoll_create1(int " flags );
.fi
.SH 説明
.BR epoll_create ()
は、
.I size
個のディスクリプタを保持できる大きさのイベントバッキング
ストアの割り当てをカーネルに対して要求することにより、
epoll 「インスタンス」を作成する。
.I size
はバッキングストアの最大サイズではなく、
内部構造の大きさをどの位にするかをカーネルに知らせるヒントでしかない。
(現在は
.I size
は無視される。下記の「注意」を参照。)

.BR epoll_create ()
は、新しい epoll インスタンスを参照するファイルディスクリプタを返す。
このファイルディスクリプタは、その後の
.B epoll
インタフェースの呼び出しに使われる。
もう必要でなくなった場合は、
.BR epoll_create ()
で返されたファイルディスクリプタは
.BR close (2)
を使ってクローズされるべきである。
ある epoll インスタンスを参照する全てのファイルディスクリプタがクローズされると、
カーネルはそのインスタンスを破壊して、対応するリソースを解放し、
再使用できるようにする。

.BR epoll_create1 ()
は、
.I flags
が 0 の場合、現在では使われていない
.I size
引き数がなくなっている点を除けば
.BR epoll_create ()
と同じである。
.I flags
に以下の値をビット毎の論理和 (OR) で指定することで、
異なる動作をさせることができる。
.TP
.B EPOLL_CLOEXEC
新しいファイルディスクリプタに対して
close-on-exec
.RB ( FD_CLOEXEC )
フラグをセットする。
このフラグが役に立つ理由については、
.BR open (2)
の
.B O_CLOEXEC
フラグの説明を参照のこと。
.SH 返り値
成功すると、これらのシステムコールは
非負のファイルディスクリプタを返す。
エラーの場合、\-1 を返し、
.I errno
にエラーを示す値を設定する。
.SH エラー
.TP
.B EINVAL
.I size
が正でない。
.TP
.B EINVAL
.RB ( epoll_create1 ())
.I flags
に無効な値が指定された。
.TP
.B EMFILE
.I /proc/sys/fs/epoll/max_user_instances
によって指定されている、epoll インスタンスのユーザー単位の制限に達した。
更なる詳細については
.BR epoll (7)
を参照のこと。
.TP
.B ENFILE
オープンされたファイルの総数がシステム制限に達した。
.TP
.B ENOMEM
カーネルオブジェクトを作成するのに十分なメモリがなかった。
.SH 準拠
.BR epoll_create ()
は Linux 独自であり、カーネル 2.5.44 で導入された。
.\" インタフェースは Linux カーネル 2.5.66 で確定されるべきである。
.SH 注意
Linux 2.6.8 以降では、
.I size
引き数は使用されない
(カーネルは、動的に必要なデータ構造の大きさを決定し、
最初のヒントを必要しない)。
.SH 関連項目
.BR close (2),
.BR epoll_ctl (2),
.BR epoll_wait (2),
.BR epoll (7)
