.\" Copyright (C) 1996 Free Software Foundation, Inc.
.\" This file is distributed according to the GNU General Public License.
.\" See the file COPYING in the top level source directory for details.
.\"
.\" 2006-02-09, some reformatting by Luc Van Oostenryck; some
.\" reformatting and rewordings by mtk
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2006 Akihiro MOTOKI all rights reserved.
.\" Translated 2006-07-31, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\"
.TH GET_KERNEL_SYMS 2 2007-06-03 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
get_kernel_syms \- 公開されているカーネルやモジュールのシンボルの取得
.SH 書式
.nf
.B #include <linux/module.h>
.sp
.BI "int get_kernel_syms(struct kernel_sym *" table );
.fi
.SH 説明
.BR get_kernel_syms ()
は、
.I table
が NULL の場合、
問い合わせできるシンボルの数を返す。
NULL 以外の場合、以下の構造体の列 (table) に値を入れて返す。
.PP
.in +4n
.nf
struct kernel_sym {
    unsigned long value;
    char          name[60];
};
.fi
.in
.PP
シンボルの中には、
.BI # module-name
という形式の、カーネルが空の名前を持っているマジックシンボル
(magic symbol) が散在している。この形式のシンボルに対応する値は
モジュールがロードされたアドレスとなる。
.PP
個々のモジュールから公開 (export) されたシンボルは、マジックモジュールタグ
の後ろに置かれる。また、モジュールはロードされた順番とは逆順で返される。
.SH 返り値
成功すると、
.I table
にコピーされたシンボル数を返す。
エラーの場合、\-1 を返し、
.I errno
を適切に設定する。
.SH エラー
返る可能性があるエラーは一つだけである。
.TP
.B ENOSYS
.BR get_kernel_syms ()
がこのバージョンのカーネルではサポートされていない。
.SH バージョン
このシステムコールが存在するのはカーネル 2.4 までの Linux だけである。
Linux 2.6 では削除された。
.\" Removed in Linux 2.5.48
.SH 準拠
.BR get_kernel_syms ()
は Linux 固有である。
.SH バグ
.I table
用に確保したバッファの大きさを伝える方法がない。
プログラムがシンボルテーブルの大きさを問い合わせた後に、カーネルに
シンボルが追加されると、メモリの内容が破壊されることになる。
.PP
公開されるシンボル名の長さが 59 文字に制限されている。
.PP
これらの制限があるので、このシステムコールを使うよりは
.BR query_module (2)
を使うのが望ましい
(現在では
.BR query_module (2)
自身もそのマニュアルページに書かれているように
他のインタフェースを使うのが望ましいとされている)。
.SH 関連項目
.BR create_module (2),
.BR delete_module (2),
.BR init_module (2),
.BR query_module (2)
