.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt, March 28, 1992
.\" and Copyright (c) 2002 Michael Kerrisk
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" 2004-11-16 -- mtk: the getrlimit.2 page, which formerly included
.\" coverage of getrusage(2), has been split, so that the latter is
.\" now covered in its own getrusage.2.  For older details of change
.\" history, etc., see getrlimit.2
.\"
.\" Modified 2004-11-16, mtk, Noted that the nonconformance
.\"	when SIGCHLD is being ignored is fixed in 2.6.9.
.\" 2008-02-22, Sripathi Kodi <sripathik@in.ibm.com>: Document RUSAGE_THREAD
.\" 2008-05-25, mtk, clarify RUSAGE_CHILDREN + other clean-ups.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 1997-02-22, HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Updated and Modified 2001-06-02, Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated and Modified 2001-08-18, Yuichi SATO
.\" Updated and Modified 2002-08-25, Yuichi SATO
.\" Updated and Modified 2004-01-17, Yuichi SATO
.\" Updated and Modified 2004-12-30, Yuichi SATO
.\" Updated and Modified 2005-09-06, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\" Updated 2008-11-10, Akihiro MOTOKI, LDP v3.11
.\"
.TH GETRUSAGE 2 2009-08-25 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
getrusage \- 資源の使用量を取得する
.SH 書式
.B #include <sys/time.h>
.br
.B #include <sys/resource.h>
.sp
.BI "int getrusage(int " who ", struct rusage *" usage );
.SH 説明
.PP
.BR getrusage ()
は
.I who
の資源 (resource) の使用量を返す。
.I who
には以下のいずれか一つを指定できる。
.TP
.B RUSAGE_SELF
呼び出したプロセスの資源使用量、
そのプロセス内の全スレッドが使用している資源の合計を返す。

前者は呼び出したプロセスのリソース使用量を要求し、
後者は呼び出したプロセスの子供のうち
終了して待ち状態にあるプロセスの使用量を要求する。
.TP
.B RUSAGE_CHILDREN
呼び出したプロセスの子プロセスのうち、
終了して待ち状態にある全プロセスが使用している資源使用量の統計を返す。
これらの統計情報には、孫プロセスやその子孫のプロセスのうち、
削除待ちのものが使用している資源も含まれる。
.TP
.BR RUSAGE_THREAD " (Linux 2.6.26 以降)"
呼び出したスレッドに関する資源使用量の統計を返す。
.PP
資源使用量は
.I usage
が指す構造体に格納されて返される。
構造体は以下の形式である。
.PP
.in +4n
.nf
struct rusage {
    struct timeval ru_utime; /* 使用されたユーザー時間 */
    struct timeval ru_stime; /* 使用されたシステム時間 */
    long   ru_maxrss;        /* RAM 上に存在する仮想ページのサイズ
                               (resident set size) の最大値 */
    long   ru_ixrss;         /* 共有メモリの合計サイズ */
    long   ru_idrss;         /* 非共有データの合計サイズ */
    long   ru_isrss;         /* 非共有スタックの合計サイズ */
    long   ru_minflt;        /* 利用されたページ */
    long   ru_majflt;        /* ページフォールト */
    long   ru_nswap;         /* スワップ */
    long   ru_inblock;       /* ブロック入力操作 */
    long   ru_oublock;       /* ブロック出力操作 */
    long   ru_msgsnd;        /* 送信されたメッセージ */
    long   ru_msgrcv;        /* 受信されたメッセージ */
    long   ru_nsignals;      /* 受信されたシグナル */
    long   ru_nvcsw;         /* 意図したコンテキスト切り替え */
    long   ru_nivcsw;        /* 意図しないコンテキスト切り替え */
};
.fi
.in
.SH 返り値
成功した場合は 0 が返される。エラーの場合は \-1 が返され、
.I errno
に適切な値が設定される。
.SH エラー
.TP
.B EFAULT
.I usage
がアクセス可能なアドレス空間の外を指している。
.TP
.B EINVAL
.I who
が無効である。
.SH 準拠
SVr4, 4.3BSD.
POSIX.1-2001 は
.BR getrusage ()
を規定しているが、規定しているフィールドは
.I ru_utime
と
.I ru_stime
だけである。

.B RUSAGE_THREAD
は Linux 固有である。
.SH 注意
.BR execve (2)
の前後でリソース使用量の指標は保持される。

今日では
.I <sys/time.h>
をインクルードする必要はないが、
インクルードしておけば移植性が増す。
(実際
.I struct timeval
は
.I <sys/time.h>
で定義されている。)
.PP
2.6.9 より前のバージョンの Linux カーネルでは、
.B SIGCHLD
の処理が
.B SIG_IGN
に設定されていると、
子プロセスのリソース使用量が
.B RUSAGE_CHILDREN
で返される値に自動的に含められる。
しかし POSIX.1-2001 では、これを明確に禁止している。
この準拠していなかった点は、Linux 2.6.9 以降で改正された。
.\" XSH の getrusage() の説明を参照すること。
.\" 同様の記述は SUSv2 にもある。
.LP
このページの最初で示した構造体の定義は 4.3BSD Reno のものを採用した。
Linux では全てのフィールドが意味を持つというわけではない。
Linux 2.4 では、フィールド
.IR ru_utime ,
.IR ru_stime ,
.IR ru_minflt ,
.I ru_majflt
のみがメンテナンスされている。
Linux 2.6 以降では
.IR ru_nvcsw ,
.I ru_nivcsw
もメンテナンスされている。
Linux 2.6.22 以降では
.IR ru_inblock ,
.I ru_oublock
もメンテナンスされている。

.BR proc (5)
にある
.I /proc/PID/stat
の説明も参照のこと。
.SH 関連項目
.BR clock_gettime (2),
.BR getrlimit (2),
.BR times (2),
.BR wait (2),
.BR wait4 (2),
.BR clock (3)
