.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt, March 28, 1992
.\" and Copyright (c) 2002, 2004, 2005, 2008 Michael Kerrisk
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified 1993-07-23 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1996-01-13 by Arnt Gulbrandsen <agulbra@troll.no>
.\" Modified 1996-01-22 by aeb, following a remark by
.\"          Tigran Aivazian <tigran@sco.com>
.\" Modified 1996-04-14 by aeb, following a remark by
.\"          Robert Bihlmeyer <robbe@orcus.ping.at>
.\" Modified 1996-10-22 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2001-05-04 by aeb, following a remark by
.\"          Havard Lygre <hklygre@online.no>
.\" Modified 2001-04-17 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified 2002-06-13 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"     Added note on nonstandard behavior when SIGCHLD is ignored.
.\" Modified 2002-07-09 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"	Enhanced descriptions of 'resource' values for [gs]etrlimit()
.\" Modified 2003-11-28 by aeb, added RLIMIT_CORE
.\" Modified 2004-03-26 by aeb, added RLIMIT_AS
.\" Modified 2004-06-16 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"     Added notes on CAP_SYS_RESOURCE
.\"
.\" 2004-11-16 -- mtk: the getrlimit.2 page, which formally included
.\" coverage of getrusage(2), has been split, so that the latter
.\" is now covered in its own getrusage.2.
.\"
.\" Modified 2004-11-16, mtk: A few other minor changes
.\" Modified 2004-11-23, mtk
.\"	Added notes on RLIMIT_MEMLOCK, RLIMIT_NPROC, and RLIMIT_RSS
.\"		to "CONFORMING TO"
.\" Modified 2004-11-25, mtk
.\"	Rewrote discussion on RLIMIT_MEMLOCK to incorporate kernel
.\"		2.6.9 changes.
.\"	Added note on RLIMIT_CPU error in older kernels
.\" 2004-11-03, mtk, Added RLIMIT_SIGPENDING
.\" 2005-07-13, mtk, documented RLIMIT_MSGQUEUE limit.
.\" 2005-07-28, mtk, Added descriptions of RLIMIT_NICE and RLIMIT_RTPRIO
.\" 2008-05-07, mtk / Peter Zijlstra, Added description of RLIMIT_RTTIME
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 1997-02-22, HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Updated and Modified 2001-06-02, Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated and Modified 2001-08-18, Yuichi SATO
.\" Updated and Modified 2002-08-25, Yuichi SATO
.\" Updated and Modified 2004-01-17, Yuichi SATO
.\" Updated and Modified 2004-12-30, Yuichi SATO
.\" Updated and Modified 2005-09-10, Yuichi SATO
.\" Updated and Modified 2005-10-11, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\" Updated and Modified 2005-10-27, Akihiro MOTOKI
.\" Updated and Modified 2006-04-15, Akihiro MOTOKI, Catch up to LDP v2.29
.\" Updated 2008-08-08, Akihiro MOTOKI, LDP v3.05
.\" Updated 2008-10-13, Akihiro MOTOKI, LDP v3.11
.\"
.\"WORD:	resource		資源
.\"WORD:	limit			制限
.\"
.TH GETRLIMIT 2 2010-09-26 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
getrlimit, setrlimit \- 資源の制限を取得/設定する
.SH 書式
.B #include <sys/time.h>
.br
.B #include <sys/resource.h>
.sp
.BI "int getrlimit(int " resource ", struct rlimit *" rlim );
.br
.BI "int setrlimit(int " resource ", const struct rlimit *" rlim );
.SH 説明
.BR getrlimit ()
と
.BR setrlimit ()
はそれぞれ資源 (resource) の制限 (limit) の設定と取得を行う。
各リソースには、それに対応するソフト・リミットとハード・リミットがある。
リミットは
.RB ( getrlimit ()
と
.BR setrlimit ()
の
.I rlim
引き数である)
.I rlimit
構造体で定義される:
.PP
.in +4n
.nf
struct rlimit {
    rlim_t rlim_cur;  /* ソフト・リミット */
    rlim_t rlim_max;  /* ハード・リミット
                         (rlim_cur より小さくない) */
};

.fi
.in
ソフト・リミットは、カーネルが対応するリソースに対して課す制限値である。
ハード・リミットはソフト・リミットの上限として働く。
特権を持たないプロセスは、ソフト・リミットの値を
0 からハード・リミットの範囲に設定することと、
ハード・リミットを下げることのみができる
(一度下げたハードリミットは上げられない)。
特権プロセス (Linux では
.B CAP_SYS_RESOURCE
ケーパビリティ (capability) を持つプロセス) は
ソフト・リミットとハード・リミットを自由に変更できる。
.PP
値
.B RLIM_INFINITY
はリソースに制限がないことを表す
(この値は
.BR getrlimit ()
が返す構造体と
.BR setrlimit ()
に渡す構造体の両方で使用される)。
.PP
.I resource
は次のいずれか 1 つである。
.TP
.B RLIMIT_AS
プロセスの仮想メモリ (アドレス空間) の最大サイズ (バイト単位)。
.\" 2.0.27 / 2.1.12 以降。
この制限は
.BR brk (2),
.BR mmap (2),
.BR mremap (2)
の呼び出しに影響し、この制限を超えた場合は
エラー
.B ENOMEM
で失敗する。
また自動的なスタック拡張にも失敗する
(さらに
.BR sigaltstack (2)
を使った代替スタックを利用可能にしていなかった場合には、
.B SIGSEGV
を生成してそのプロセスを kill する)。
この値は \fIlong\fP 型なので、32 ビットの \fIlong\fP 型を持つマシンでは、
この制限は最大で 2 GiB になるか、この資源が無制限になる。
.TP
.B RLIMIT_CORE
.I core
ファイルの最大サイズ。
0 の場合、core ファイルは生成されない。
0 以外の場合、このサイズより大きいダンプは切り詰められる。
.TP
.B RLIMIT_CPU
CPU 時間の上限 (秒数)。
プロセスがソフト・リミットに達した場合に、
.B SIGXCPU
シグナルを送る。
このシグナルに対するデフォルトの動作は、プロセスの終了である。
ただしシグナルをキャッチして、ハンドラがメインプログラムに
制御を返すこともできる。
プロセスが CPU 時間を使い続けた場合は、
ハードリミットに達するまで 1 秒毎にプロセスに
.B SIGXCPU
を送り、
ハードリミットに達すると
.B SIGKILL
を送る。
ソフト・リミットを超過したときの動作は、
Linux 2.2 から 2.6 のものである。
ソフト・リミットを超えて CPU 時間を使い続けるプロセスの
扱い方についての実装は変化してきている。
このシグナルをキャッチする必要のある
移植性を考えたアプリケーションでは、
最初に
.B SIGXCPU
を受け取った時点で正しく終了すべきである。
.TP
.B RLIMIT_DATA
プロセスのデータセグメント
(初期化されたデータ・初期化されていないデータ・ヒープ) の最大値。
このリミットは
.BR brk (2)
と
.BR sbrk (2)
の呼び出しに影響する。
これらの関数は、このリソースのソフト・リミットに達すると、
エラー
.B ENOMEM
で失敗する。
.TP
.B RLIMIT_FSIZE
プロセスが作成できるファイルサイズの最大値。
このサイズを超えてファイルを拡張すると、
.B SIGXFSZ
シグナルを送る。
デフォルトでは、このシグナルはプロセスを終了する。
プロセスをキャッチすることもできるが、
関連するシステムコール
.RB ( write (2),
.BR truncate (2)
など) はエラー
.B EFBIG
で失敗する。
.TP
.BR RLIMIT_LOCKS " (初期の Linux 2.4 のみ)"
.\" 正確には Linux 2.4.0-test9 のみ。2.4.25 / 2.5.65 ではなくなっている。
このプロセスが実行できる
.BR flock (2)
ロック数と
.BR fcntl (2)
リース数の合計値を制限する。
.TP
.B RLIMIT_MEMLOCK
RAM 内にロックできるメモリの最大バイト数。
実際には、この制限はシステムページサイズの最も近い倍数に
切り捨てて丸められる。
この制限は
.BR mlock (2),
.BR mlockall (2),
.BR mmap (2)
の
.B MAP_LOCKED
操作に影響する。
Linux 2.6.9 以降では
.BR shmctl (2)
.B SHM_LOCK
操作にも影響する。
この操作は呼び出し元プロセスの実 (real) ユーザー ID にロックされる
共有メモリセグメント
.RB ( shmget (2)
を参照) の合計バイト数の最大値を設定する。
.BR shmctl (2)
.B SHM_LOCK
によるロックは、
.BR mlock (2),
.BR mlockall (2),
.BR mmap (2)
の
.B MAP_LOCKED
によって確立されるプロセス毎のメモリロックとは分けて数える。
1 つのプロセスはこの制限までのバイトをロックできる。
この制限には 2 つの種類がある。
2.6.9 より前の Linux カーネル では、
この制限は特権プロセスによってロックされるメモリの合計を制御していた。
Linux 2.6.9 以降では、特権プロセスがロックするメモリの合計に制限はなく、
代わりにこの制限は非特権プロセスがロックするメモリの合計に
適用されるようになった。
.TP
.BR RLIMIT_MSGQUEUE " (Linux 2.6.8 以降)"
呼び出し元プロセスの実ユーザー ID に対して、
POSIX メッセージキューのために確保できるバイト数の制限を指定する。
この制限は
.BR mq_open (3)
に対して適用される。
ユーザが作成した各々のメッセージキューのバイト数は
以下の式により計算され、(そのキューが削除されるまでの間)
この制限の計算対象に含められる。
.nf

    bytes = attr.mq_maxmsg * sizeof(struct msg_msg *) +
            attr.mq_maxmsg * attr.mq_msgsize

.fi
ここで
.I attr
は
.I mq_attr
構造体であり、
.BR mq_open (3)
の第 4 引き数として指定される。

.I "sizeof(struct msg_msg *)"
(Linux/i386 では 4 バイト) を含む最初の加数は、
ユーザーが長さ 0 のメッセージを無制限に作れないこと保証している
(このようなメッセージであっても、
記録のためのオーバーヘッドでシステムメモリを消費する)。
.TP
.BR RLIMIT_NICE " (Linux 2.6.12 以降, 下記の「バグ」の節も参照)"
.BR setpriority (2)
や
.BR nice (2)
を使って引き上げられるプロセスの nice 値の上限を指定する。
nice 値の実際の上限は
.I "20\ \-\ rlim_cur"
で計算される
(このような変な状況は、リソース制限値として負の数を指定できないため
発生する。通常、負の値は特別な意味を持っているからである。
例えば、通常は
.B RLIM_INFINITY
の値は \-1 である)。
.TP
.B RLIMIT_NOFILE
このプロセスがオープンできるファイルディスクリプタ数の最大値より
1 大きい値を指定する。
.RB ( open (2),
.BR pipe (2),
.BR dup (2)
などにより) この上限を超えようとした場合、エラー
.B EMFILE
が発生する
(歴史的に、BSD ではこの上限は
.B RLIMIT_OFILE
という名前となっている)。
.TP
.B RLIMIT_NPROC
呼び出したプロセスの実ユーザー ID で作成できる最大プロセス数
(より正確には Linux ではスレッド数)。
この上限に達すると、
.BR fork (2)
はエラー
.B EAGAIN
で失敗する。
.TP
.B RLIMIT_RSS
プロセスの resident set (RAM 上に存在する仮想ページの数) の
上限を (ページ数で) 指定する。
この制限は 2.4.30 より前でしか影響がなく、
.BR madvise (2)
に
.B MADV_WILLNEED
を指定した関数コールにしか影響しない。
.\" カーネル 2.6.12 の時点では、
.\" この制限はカーネル 2.6 ではまだ何も行わない。
.\" しかし、何をさせるかについては LKML で時々話題になっている。
.\"       -- MTK, Jul 05
.TP
.BR RLIMIT_RTPRIO " (Linux 2.6.12 以降, バグの節も参照)"
.BR sched_setscheduler (2)
や
.BR sched_setparam (2)
を使って設定できる、そのプロセスのリアルタイム優先度の上限を指定する。
.TP
.BR RLIMIT_RTTIME " (Linux 2.6.25 以降)"
リアルタイム・スケジューリング方針でスケジューリングされるプロセスが
ブロッキング型のシステムコールを呼び出さずに消費することのできる
CPU 時間の合計についての上限を (マイクロ秒単位で) 指定する。
この上限の目的のため、プロセスがブロッキング型のシステムコールを
呼び出す度に、消費された CPU 時間のカウントは 0 にリセットされる。
プロセスが CPU を使い続けようとしたが他のプロセスに置き換えられた
(preempted) 場合や、そのプロセスのタイムスライスが満了した場合、
そのプロセスが
.BR sched_yield (2)
を呼び出した場合は、CPU 時間のカウントはリセットされない。

ソフト・リミットに達すると、そのプロセスに
.B SIGXCPU
シグナルが送られる。そのプロセスがこのシグナルを捕捉するか
無視して、CPU 時間を消費し続けた場合には、
ハード・リミットに達するまで 1 秒に 1 回
.B SIGXCPU
が生成され続けることになる。
ハード・リミットに達した時点で、そのプロセスには
.B SIGKILL
シグナルが送られる。

この上限を意図的に使用するのは、暴走したリアルタイム・プロセスを
停止して、システムが動かなくなるのを避ける場合である。
.TP
.BR RLIMIT_SIGPENDING " (Linux 2.6.8 以降)"
呼び出し元プロセスの実ユーザー ID に対して
キューに入れられるシグナルの数の制限を指定する。
この制限をチェックするため、
標準シグナルとリアルタイム・シグナルの両方がカウントされる。
しかし、この制限は
.BR sigqueue (2)
に対してしか強制されず、
.BR kill (2)
使うことで、そのプロセスに対してまだキューに入れられていない
シグナルのインスタンスをキューに入れることができる。
.\" これはカーネル 2.6.7 以前に存在するシステム全体の制限
.\" /proc/sys/kernel/rtsig-max を置き換える。MTK Dec 04
.TP
.B RLIMIT_STACK
プロセス・スタックの最大サイズをバイト単位で指定する。
この上限に達すると、
.B SIGSEGV
シグナルが生成される。
このシグナルを扱うためには、
プロセスは代りのシグナルスタック
.RB ( sigaltstack (2))
を使用しなければならない。

Linux 2.6.23 以降では、この制限はプロセスのコマンドライン引き数と環境変数
に使用される空間の合計サイズの上限の決定にも使用される。詳細については
.BR execve (2)
を参照。
.SH 返り値
成功した場合は 0 が返される。エラーの場合は \-1 が返され、
.I errno
に適切な値が設定される。
.SH エラー
.TP
.B EFAULT
.I rlim
がアクセス可能なアドレス空間の外を指している。
.TP
.B EINVAL
.I resource
が有効でない。
または、
.BR setrlimit ()
で、
.I rlim\->rlim_cur
が
.I rlim\->rlim_max
よりも大きかった。
.TP
.B EPERM
特権のないプロセスが
.BR setrlimit ()
を使用して
ソフト・リミットまたはハード・リミットを
現在のハード・リミットより大きくしようと試みた。
これを行うためには
.B CAP_SYS_RESOURCE
ケーパビリティが必要である。
または特権のないプロセスが
.BR setrlimit ()
を使用して
ソフトまたはハード
.B RLIMIT_NOFILE
リミットを現在のカーネルの最大値
.RB ( NR_OPEN )
以上に増加させようとした。
.SH 準拠
SVr4, 4.3BSD, POSIX.1-2001.
.B RLIMIT_MEMLOCK
と
.B RLIMIT_NPROC
は BSD から派生し、POSIX.1-2001 には指定されていない。
これらは BSD 系と Linux に存在するが、他の実装は少ない。
.R RLIMIT_RSS
は BSD から派生し、POSIX.1-2001 には指定されていない。
それにも関わらず多くの実装で存在する。
.BR RLIMIT_MSGQUEUE ,
.BR RLIMIT_NICE ,
.BR RLIMIT_RTPRIO ,
.BR RLIMIT_RTTIME ,
.B RLIMIT_SIGPENDING
は Linux 固有のものである。
.SH 注意
.BR fork (2)
で作成された作成された子プロセスは、
親プロセスのリソース制限を継承する。
.BR execve (2)
の前後でリソース制限は保存される。

シェルのリソース制限は、シェルの組み込みコマンドである
.I ulimit
.RB ( csh (1)
では
.I limit )
を使って設定することができる。
このシェルのリソース制限は、コマンドを実行してシェルが生成するプロセス
に引き継がれる。

古いシステムでは、
.BR setrlimit ()
と同様の目的を持つ関数
.BR vlimit ()
が提供されていた。
後方互換性のため、glibc でも
.BR vlimit ()
を提供している。
全ての新しいアプリケーションでは、
.BR setrlimit ()
を使用すべきである。
.SH バグ
以前の Linux カーネルでは、プロセスがソフトまたはハード
.B RLIMIT_CPU
リミットに達した場合に送られる
.B SIGXCPU
と
.B SIGKILL
シグナルが、本来送られるべき時点の 1 (CPU) 秒後に送られてしまう。
これはカーネル 2.6.8 で修正された。

2.6.17 より前の 2.6.x カーネルでは、
.B RLIMIT_CPU
リミットが 0 の場合、
.RB ( RLIM_INFINITY
と同じように) 「制限なし」と間違って解釈されていた。
Linux 2.6.17 以降では、リミットを 0 に設定した場合にも
効果を持つようになっているが、実際にはリミットの値は 1 秒となる。
.\" see http://marc.theaimsgroup.com/?l=linux-kernel&m=114008066530167&w=2

カーネル 2.6.12 には、
.B RLIMIT_RTPRIO
が動作しないというバグがある。この問題はカーネル 2.6.13 で修正されている。

カーネル 2.6.12 では、
.BR getpriority (2)
と
.B RLIMIT_NICE
が返す優先度の範囲が一つずれていた。このため、nice 値の実際の上限が
.I "19\ \-\ rlim_cur"
になってしまうという影響があった。これはカーネル 2.6.13 で修正された。
.\" 参考: http://marc.theaimsgroup.com/?l=linux-kernel&m=112256338703880&w=2

2.4.22 より前のカーネルでは、
.I rlim\->rlim_cur
が
.I rlim\->rlim_max
より大きかった場合、
.BR setrlimit ()
での
.B EINVAL
エラーを検出できない。
.SH 関連項目
.BR dup (2),
.BR fcntl (2),
.BR fork (2),
.BR getrusage (2),
.BR mlock (2),
.BR mmap (2),
.BR open (2),
.BR quotactl (2),
.BR sbrk (2),
.BR shmctl (2),
.BR sigqueue (2),
.BR malloc (3),
.BR ulimit (3),
.BR core (5),
.BR capabilities (7),
.BR signal (7)
