.\" man2/inotify_add_watch.2 - inotify_add_watch man page
.\"
.\" Copyright (C) 2005 Robert Love
.\" and Copyright, 2006 Michael Kerrisk
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" 2005-07-19 Robert Love <rlove@rlove.org> - initial version
.\" 2006-02-07 mtk, various changes
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2006 Akihiro MOTOKI
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 2006-08-15, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>, LDP v2.39
.\"
.TH INOTIFY_ADD_WATCH 2 2006-02-07 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
inotify_add_watch \- 初期化済み inotify インスタンスに監視対象を追加する
.SH 書式
.B #include <sys/inotify.h>
.sp
.BI "int inotify_add_watch(int " fd ", const char *" pathname ", uint32_t " mask );
.SH 説明
.BR inotify_add_watch ()
は、
.I pathname
で指定された位置にあるファイルを監視する監視アイテム (watch) の新規追加、
または既存の監視アイテムの変更を行う。
呼び出し元は、監視対象のファイルに対する読み出し許可を
持っていなければならない。
.I fd
引き数は、変更を行う監視対象リスト (watch list) を持つ inotify
インスタンスを参照するファイルディスクリプタである。
.I pathname
のどのイベントを監視するかは、引き数のビットマスク
.I mask
で指定する。
.I mask
に設定できるビットの説明については
.BR inotify (7)
を参照のこと。

.BR inotify_add_watch ()
の呼び出しが成功すると、変更対象の inotify インスタンスで
.I pathname
に対応付けられる一意な監視対象ディスクリプタ (watch descriptor) を返す。
.I pathname
がその inotify インスタンスに追加されていなければ、
監視対象ディスクリプタが新規に割り当てられる。
.I pathname
がすでに監視対象になっていれば、既存の監視アイテムに対する
ディスクリプタが返される。

これ以降に inotify ファイルディスクリプタから
.BR read (2)
を行うと、監視対象ディスクリプタが返される。
これらの
.BR read ()
を行うと、ファイルシステムイベントを示す
.I inotify_event
構造体が読み出される
.RB ( inotify (7)
参照)。この構造体内の監視対象ディスクリプタにより、
どのオブジェクトでそのイベントが発生したかを特定できる。
.SH 返り値
成功すると、
.BR inotify_add_watch ()
は非負の監視対象ディスクリプタを返す。
エラーの場合、\-1 を返し、
.I errno
を適切に設定する。
.SH エラー
.TP
.B EACCES
指定されたファイルに対する読み出しアクセスが許可されていない。
.TP
.B EBADF
指定されたファイルディスクリプタが有効ではない。
.TP
.B EFAULT
.I pathname
が指すアドレスがプロセスがアクセスできるアドレス空間外である。
.TP
.B EINVAL
指定されたイベントマスクに有効なイベントが含まれていない。
もしくは
.I fd
が inotify ファイルディスクリプタではない。
.TP
.B ENOMEM
カーネルメモリが十分になかった。
.TP
.B ENOSPC
inotify 監視対象の総数がユーザが追加できる上限に達していた。
もしくは、必要な資源の割り当てにカーネルが失敗した。
.SH バージョン
inotify は Linux カーネル 2.6.13 に組み込まれた。
.SH 準拠
このシステムコールは Linux 独自である。
.SH 関連項目
.BR inotify_init (2),
.BR inotify_rm_watch (2),
.BR inotify (7)
