.\" Copyright (C) 2003 Free Software Foundation, Inc.
.\" This file is distributed according to the GNU General Public License.
.\" See the file COPYING in the top level source directory for details.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2003 Akihiro MOTOKI, all rights reserved.
.\" Translated Mon Mar  8 2003 by Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\"
.\" .de Sh \" Subsection
.\" .br
.\" .if t .Sp
.\" .ne 5
.\" .PP
.\" \fB\\$1\fP
.\" .PP
.\" ..
.\" .de Sp \" Vertical space (when we can't use .PP)
.\" .if t .sp .5v
.\" .if n .sp
.\" ..
.\" .de Ip \" List item
.\" .br
.\" .ie \\n(.$>=3 .ne \\$3
.\" .el .ne 3
.\" .IP "\\$1" \\$2
.\" ..
.TH IO_DESTROY 2 2008-06-18 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
io_destroy \- 非同期 I/O コンテキストの消去
.SH 書式
.nf
.\" .ad l
.\" .hy 0
.B #include <libaio.h>
.\" #include <linux/aio.h>
.sp
.\" .HP 17
.BI "int io_destroy(aio_context_t " ctx );
.\" .ad
.\" .hy
.sp
\fI\-laio\fP とリンクする。
.fi
.SH 説明
.PP
.BR io_destroy ()
は、I/O コンテキストのリストから指定された非同期 I/O
コンテキストを削除した後、そのコンテキストを消去する。
.BR io_destroy ()
は、\fIctx\fP 上に未処理の非同期 I/O 命令及び
完了キューのブロックの取り消しも行うことができる。
.SH 返り値
成功した場合、
.BR io_destroy ()
は 0 を返す。
失敗時の返り値については、「注意」の節を参照すること。
.SH エラー
.TP
.B EFAULT
.\"motoki: 分かりにくいので、io_cancel.2 から流用。おそらく同じ意味。
データ構造の中に無効なデータを指しているものがある。
.TP
.B EINVAL
\fIctx\fP で指定された AIO コンテキストが無効である。
.TP
.B ENOSYS
.BR io_destroy ()
はこのアーキテクチャでは実装されていない。
.SH バージョン
.PP
非同期 I/O システム・コールは 2002年8月に Linux 2.5 で初めて登場した。
.SH 準拠
.PP
.BR io_destroy ()
は Linux 固有であり、移植を想定したプログラムで使用すべきではない。
.SH 注意
glibc はこのシステムコール用のラッパー関数を提供していない。

.I libaio
で
.BR io_destroy ()
用に提供されているラッパー関数は、エラーの通知が通常の C ライブラリの
慣習にしたがっておらず、エラーの場合には負のエラー番号
(エラーの節に列挙されている値の一つを負にしたもの) が返り値となる。
.BR syscall (2)
経由でシステムコールを起動すると、返り値は通常のエラー通知の慣習に
したがってものとなり、エラーの場合には \-1 が返り、
.I errno
にエラーを示す (正の) 値が設定される。
.SH 関連項目
.BR io_cancel (2),
.BR io_getevents (2),
.BR io_setup (2),
.BR io_submit (2),
.BR aio (7)
.\" .SH 注
.\" .PP
.\" 非同期 I/O システム・コールは Benjamin LaHaise が書いた。
.\" .SH 著者
.\" Kent Yoder.
