.\" Copyright (C) 2003 Free Software Foundation, Inc.
.\" This file is distributed according to the GNU General Public License.
.\" See the file COPYING in the top level source directory for details.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2003 Akihiro MOTOKI, all rights reserved.
.\" Translated Mon Mar  8 2003 by Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\"
.\" .de Sh \" Subsection
.\" .br
.\" .if t .Sp
.\" .ne 5
.\" .PP
.\" \fB\\$1\fP
.\" .PP
.\" ..
.\" .de Sp \" Vertical space (when we can't use .PP)
.\" .if t .sp .5v
.\" .if n .sp
.\" ..
.\" .de Ip \" List item
.\" .br
.\" .ie \\n(.$>=3 .ne \\$3
.\" .el .ne 3
.\" .IP "\\$1" \\$2
.\" ..
.TH IO_SETUP 2 2003-06-18 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
io_setup \- 非同期 I/O コンテキストを作成する
.SH 書式
.nf
.\" .ad l
.\" .hy 0
.B #include <libaio.h>
.\" #include <linux/aio.h>
.sp
.\" .HP 15
.BI "int io_setup(unsigned " nr_events ", aio_context_t *" ctxp );
.\" .ad
.\" .hy
.sp
\fI\-laio\fP とリンクする。
.fi
.SH 説明
.PP
.BR io_setup ()
は、少なくとも \fInr_events\fP 個のイベントを受信可能な
非同期 I/O (AIO) コンテキストの作成を行う。
\fIctxp\fP は、すでに存在する AIO コンテキストを指していてはならず、
.BR io_setup ()
の呼び出しの前に 0 に初期化されていなければならない。
AIO コンテキストの作成に成功すると、\fI*ctxp\fP に作成された
AIO コンテキストへのポインタがセットされる。
.SH 返り値
成功した場合、
.BR io_setup ()
は 0 を返す。
失敗時の返り値については、「注意」の節を参照すること。
.SH エラー
.TP
.B EAGAIN
指定された \fInr_events\fP がユーザが使用できるイベント数の上限を越えている。
.TP
.B EFAULT
\fIctxp\fP に無効なポインタが指定されている。
.TP
.B EINVAL
\fIctxp\fP が初期化されていないか、指定された \fInr_events\fP が
内部の制限値を越えている。また、 \fInr_events\fP は 0 より大きい値に
設定すべきである。
.TP
.B ENOMEM
必要なカーネル・リソースを得られない。
.TP
.B ENOSYS
.BR io_setup ()
がこのアーキテクチャでは実装されていない。
.SH バージョン
.PP
非同期 I/O システム・コールは 2002年8月に Linux 2.5 で初めて登場した。
.SH 準拠
.PP
.BR io_setup ()
は Linux 固有であり、移植を想定したプログラムで
使用すべきではない。
.SH 注意
glibc はこのシステムコール用のラッパー関数を提供していない。

.I libaio
で
.BR io_setup ()
用に提供されているラッパー関数は、エラーの通知が通常の C ライブラリの
慣習にしたがっておらず、エラーの場合には負のエラー番号
(エラーの節に列挙されている値の一つを負にしたもの) が返り値となる。
.BR syscall (2)
経由でシステムコールを起動すると、返り値は通常のエラー通知の慣習に
したがってものとなり、エラーの場合には \-1 が返り、
.I errno
にエラーを示す (正の) 値が設定される。
.SH 関連項目
.PP
.BR io_cancel (2),
.BR io_destroy (2),
.BR io_getevents (2),
.BR io_submit (2),
.BR aio (7)
.\" .SH 注
.\" .PP
.\" 非同期 I/O システム・コールは Benjamin LaHaise が書いた。
.\" .SH 著者
.\" Kent Yoder.
