.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified 1993-07-23 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1994-08-21 by Michael Haardt
.\" Modified 2004-06-23 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified 2005-04-04, as per suggestion by Michael Hardt for rename.2
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Thu Dec 11 23:47:55 JST 1997
.\"         by HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Updated & Modified Tue Feb  8 06:36:08 JST 2005
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated & Modified Fri Apr 22 02:05:00 JST 2005 by Yuichi SATO
.\" Updated 2008-09-07, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>, LDP v3.08
.\"
.\"WORD:	link			リンク
.\"WORD:	hard link		ハード・リンク
.\"WORD:	overwrite		上書き
.\"WORD:	permission		許可(permission)
.\"WORD:	ownership		所有者(ownership)
.\"WORD:	file system		ファイル・システム
.\"WORD:	effective uid		実効ユーザーID
.\"WORD:	kernel			カーネル
.\"WORD:	symbolic link		シンボリック・リンク
.\"WORD:	dangling symbolic link	壊れたシンボリック・リンク
.\"WORD:	directory entry		ディレクトリ・エントリ
.\"
.TH LINK 2 2008-08-21 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
link \- ファイルの新しい名前を作成する
.SH 書式
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int link(const char *" oldpath ", const char *" newpath );
.SH 説明
.BR link ()
は存在するファイルへの新しいリンク (link)
(ハード・リンク (hard link) ともいう) を作成する。

.I newpath
が存在する場合には上書きは\fIされない\fR。

この新しい名前は全ての操作において古い名前と完全に同じように使用される;
両方の名前は同じファイルを参照しており
(それで同じ許可 (permission) や所有者 (ownership) となるので)、
どちらの名前が本来のものであるか判別できない。
.SH 返り値
成功した場合は 0 が返される。エラーの場合は \-1 が返され、
.I errno
が適切に設定される。
.SH エラー
.TP
.B EACCES
.I newpath
を含んでいるディレクトリへの書き込みが許されていないか、
.I oldpath
または
.I newpath
へのディレクトリのどれかに検索許可がない
.RB ( path_resolution (7)
を参照)。
.TP
.B EEXIST
.I newpath
が既に存在する。
.TP
.B EFAULT
.IR oldpath " または " newpath "
がアクセス可能なアドレス空間の外を指している。
.TP
.B EIO
I/O エラーが発生した。
.TP
.B ELOOP
.IR oldpath " または " newpath
を解決する際に遭遇したシンボリック・リンクが多過ぎる。
.TP
.B EMLINK
.I oldpath
によって参照されるファイルは
既に最大数までのリンクを持っている。
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR oldpath " または " newpath "
が長過ぎる。
.TP
.B ENOENT
.IR oldpath " または " newpath
のディレクトリ部分が存在しないか、
壊れた(dangling)シンボリック・リンクである。
.TP
.B ENOMEM
カーネルに十分なメモリがない。
.TP
.B ENOSPC
そのファイルを含んでいるデバイスに新しいディレクトリ・エントリを
作成するための空きがない。
.TP
.B ENOTDIR
.IR oldpath " または " newpath
のディレクトリ部分が、実際には、ディレクトリでない。
.TP
.B EPERM
.I oldpath
がディレクトリである。
.TP
.B EPERM
.IR oldpath " と " newpath
を含んでいるファイル・システムがハード・リンクをサポートしていない。
.TP
.B EROFS
ファイルが読み込み専用のファイル・システムに存在する。
.TP
.B EXDEV
.IR oldpath " と " newpath
が同じマウントされたファイル・システムに存在しない。
(Linux は 1 つのファイル・システムを複数のマウント位置に
マウントすることを許可している。
しかし
.BR link ()
は、たとえ同じファイル・システムであっても、
別々のマウント位置を跨いでは動作しない。)
.SH 準拠
SVr4, 4.3BSD, POSIX.1-2001 (但し「注意」を参照)。
.\" SVr4 は他に ENOLINK, EMULTIHOP エラー状態についても記述している。
.\" POSIX.1 には ELOOP についての記述はない。
.\" X/OPEN には EFAULT, ENOMEM, EIO についての記述はない。
.SH 注意
.BR link ()
でファイル・システムを超えてハード・リンクを作成することはできない。
このような場合は
.BR symlink (2)
を使用すること。

POSIX.1-2001 では、
.I oldpath
がシンボリック・リンクである場合、
.BR link ()
は
.I oldpath
の参照を解決すべきであると記述されている。
しかし、カーネル 2.0 以降の
.\" 正確にはカーネル 1.3.56 以降
Linux ではそのようになっていない。
.I oldpath
がシンボリック・リンクである場合、
.I newpath
は同じシンボリック・リンクファイルへの (ハード) リンクとして作成される
(つまり
.I newpath
は
.I oldpath
が参照していた同じファイルへのシンボリックリンクになる)。
他のいくつかの実装でも Linux と同じように動作する。
.\" 例えば、デフォルトの Solaris のコンパイル環境では
.\" Linux と同じように動作する。そして Austin メーリングリストの
.\" 2005 年 3 月のスレッドに投稿した人たちは、
.\" その他のいくつかの (System V) 実装でも同じであった/ある、
.\" と報告している -- MTK, Apr 05
POSIX.1-2008 では
.BR link ()
の仕様が変更され、
.I oldpath
がシンボリック・リンクの場合にシンボリック・リンクの参照を
解決するかどうかは実装依存となった。
リンク作成時のシンボリック・リンクの扱いについての詳細な制御に
関しては
.BR linkat (2)
を参照のこと。
.SH バグ
NFS ファイル・システムでは、NFS サーバーがリンクを作成した後に、
それを伝える前に死んだ場合には返り値が不正な場合がある。
リンクが作成できたかどうか見つけるためには
.BR stat (2)
を使用すること。
.SH 関連項目
.BR ln (1),
.BR linkat (2),
.BR open (2),
.BR rename (2),
.BR stat (2),
.BR symlink (2),
.BR unlink (2),
.BR path_resolution (7),
.BR symlink (7)
