.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 1996 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" and Copyright (C) 2006, 2007 Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified 1997-01-31 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2000-03-25 by Jim Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com>
.\" Modified 2001-10-04 by John Levon <moz@compsoc.man.ac.uk>
.\" Modified 2003-02-02 by Andi Kleen <ak@muc.de>
.\" Modified 2003-05-21 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"	MAP_LOCKED works from 2.5.37
.\" Modified 2004-06-17 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified 2004-09-11 by aeb
.\" Modified 2004-12-08, from Eric Estievenart <eric.estievenart@free.fr>
.\" Modified 2004-12-08, mtk, formatting tidy-ups
.\" Modified 2006-12-04, mtk, various parts rewritten
.\" 2007-07-10, mtk, Added an example program.
.\" 2008-11-18, mtk, document MAP_STACK
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997-2000 SUTO, Mitsuaki and NAKANO Takeo
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 1997-06-26, SUTO, Mitsuaki <suto@av.crl.sony.co.jp>
.\" Updated & Modified 1999-03-01, NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Updated 2000-10-12, Nakano Takeo
.\" Updated 2001-08-16, Nakano Takeo
.\" Updated 2001-11-11, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\" Updated 2002-08-13, Akihiro MOTOKI
.\" Updated 2003-07- 2, Akihiro MOTOKI
.\" Updated 2003-09-14, Akihiro MOTOKI
.\" Updated & Modified 2004-12-28, Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated 2005-09-06, Akihiro MOTOKI
.\" Updated 2005-10-05, Akihiro MOTOKI
.\" Updated 2006-07-23, Akihiro MOTOKI, LDP v2.36
.\" Updated 2007-01-07, Akihiro MOTOKI, LDP v2.43
.\" Updated 2007-05-04, Akihiro MOTOKI, LDP v2.46
.\" Updated 2007-09-03, Akihiro MOTOKI, LDP v2.64
.\" Updated 2008-08-05, Akihiro MOTOKI, LDP v3.05
.\" Updated 2008-09-02, Akihiro MOTOKI, LDP v3.08
.\" Updated 2008-12-24, Akihiro MOTOKI, LDP v3.15
.\" Updated 2010-04-18, Akihiro MOTOKI, LDP v3.24
.\"
.\"WORD		file descriptor		ファイル記述子
.\"
.TH MMAP 2 2009-09-26 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
mmap, munmap \- ファイルやデバイスをメモリにマップ/アンマップする
.SH 書式
.nf
.B #include <sys/mman.h>
.sp
.BI "void *mmap(void *" addr ", size_t " length \
", int " prot ", int " flags ,
.BI "           int " fd ", off_t " offset );
.BI "int munmap(void *" addr ", size_t " length );
.fi
.SH 説明
.BR mmap ()
は、新しいマッピングを呼び出し元プロセスの仮想アドレス空間に作成する。
新しいマッピングの開始アドレスは
.I addr
で指定される。マッピングの長さは
.I length
引き数で指定される。

.I addr
が NULL の場合、カーネルがマッピングを作成するアドレスを選択する。
この方法は最も移植性のある新しいマッピングの作成方法である。
.I addr
が NULL でない場合、カーネルはマッピングをどこに配置するかのヒントとして
.I addr
を使用する。Linux では、マッピングはすぐ近くのページ境界に作成される。
.\" Linux 2.6.24 より前では、アドレスは (アドレスが大きくなる方向で)
.\" すぐ次のページ境界に切り上げられていた。
.\" Linux 2.6.24 以降では、切り下げられる!
新しいマッピングのアドレスは、呼び出しの返り値として返される。

ファイルマッピングの内容は、
ファイルディスクリプタ
.I fd
で参照されるファイル (もしくは他のオブジェクト) のオフセット
.I offset
から開始される
.I length
バイトのデータで初期化される
(ファイルマッピングは無名マッピングの反対語である。
.B MAP_ANONYMOUS
を参照)。
.I offset
は
.I sysconf(_SC_PAGE_SIZE)
が返すページサイズの倍数でなければならない。
.LP
引き数
.I prot
には、マッピングのメモリ保護をどのように行なうかを指定する
(ファイルのオープンモードと矛盾してはいけない)。
.I prot
には、
.B PROT_NONE
か、以下のフラグをひとつ以上ビット毎の論理和 (OR) をとったものを
指定できる。
.TP 1.1i
.B PROT_EXEC
ページは実行可能である。
.TP
.B PROT_READ
ページは読み込み可能である。
.TP
.B PROT_WRITE
ページに書き込み可能である。
.TP
.B PROT_NONE
ページにはアクセスできない。
.LP
.I flags
引き数により、マッピングに対する更新が同じ領域をマッピングしている
他のプロセスに見えるか、更新がマッピング元のファイルを通じて
伝えられるか、が決定される。この動作は、以下の値のいずれか一つだけ
(複数は指定できない) を
.I flags
に含めることで指定する。
.TP 1.1i
.B MAP_SHARED
このマッピングを共有する。
マッピングに対する更新はこのファイルをマッピングしている他のプロセス
から見える。更新はマッピング元のファイルを通じて伝えられる。
ただし、ファイルの実際の更新は
.BR msync (2)
または
.BR munmap ()
が呼ばれるまで行われないこともある。
.TP
.B MAP_PRIVATE
プライベートな copy-on-write (書き込み時コピー) マップを生成する。
マッピングに対する更新は同じファイルをマッピングしている他のプロセス
には見えず、更新がマッピング元のファイルを通じて伝えられることもない。
.BR mmap ()
の呼び出し後にマッピング元のファイルに対して行われた変更が、
マップ領域に反映されるかどうかは規定されていない。
.LP
上記の二つのフラグは POSIX.1-2001 で規定されている。

さらに、以下の値のうち 0 個以上をビット毎の論理和 (OR) で
.I flags
に指定することができる。
.TP
.BR MAP_32BIT " (Linux 2.4.20, 2.6 以降)"
マッピングをプロセスのアドレス空間の先頭 2 ギガバイト以内に配置する。
このフラグがサポートされているのは x86-64 アーキテクチャ上の
64 ビットプログラムのみである。
このフラグが追加されたのは、スレッドのスタックをメモリの先頭 2GB 以内の
どこかに割り当てることで、初期のいくつかの 64 ビットプロセッサにおける
コンテキストスイッチの性能問題を改善するためである。
.\" See http://lwn.net/Articles/294642 "Tangled up in threads", 19 Aug 08
最近の x86-64 プロセッサではこの性能問題はもはや存在せず、
そのようなシステムではこのフラグを使用する必要はない。
.B MAP_FIXED
がセットされている場合は、
.B MAP_32BIT
フラグは無視される。
.TP
.B MAP_ANON
.B MAP_ANONYMOUS
の同義語。非推奨。
.TP
.B MAP_ANONYMOUS
マッピングはどのファイルとも関連付けされない。
マッピングの内容は 0 で初期化される。
引き数
.I fd
と
.I offset
は無視される。
ただし、実装によっては
.B MAP_ANONYMOUS
(もしくは
.BR MAP_ANON )
が指定された場合、
.I fd
を \-1 にする必要があり、
移植性が必要なアプリケーションでは必ず
.I fd
を \-1 にすべきである。
.B MAP_ANONYMOUS
と
.B MAP_SHARED
を組み合わせての利用は
カーネル 2.4 以降の Linux でのみサポートされている。
.TP
.B MAP_DENYWRITE
このフラグは無視される
.\" 1.1.36 で導入され、1.3.24 で削除された。
(ずっと前は、マップ元のファイルへの書き込みを行おうとすると、エラー
.B ETXTBUSY
で失敗するようにシグナルが設定されていたが、これは denial-of-service
(サービス拒否) 攻撃の原因となった)。
.TP
.B MAP_EXECUTABLE
このフラグは無視される。
.\" 1.1.38 で導入され、1.3.24 で削除された。
.\" proc_follow_link でテストされるフラグである。(ずっと前は、
.\" マップ元のファイルが実行可能であることを知らせるようになっていた。
.\" しかし、その情報は実際にはどこでも使われなかった。)
.\" Linus は MAP_EXECUTABLE に関連して DoS の話をしたが、
.\" MAP_DENYWRITE のことを考えていたのかな？
.TP
.B MAP_FILE
互換性のためのフラグ。無視される。
.\" On some systems, this was required as the opposite of
.\" MAP_ANONYMOUS -- mtk, 1 May 2007
.TP
.B MAP_FIXED
.I addr
をアドレスのヒントとして使用するのではなく、
.I addr
で指定されたアドレスをそのまま使用してマッピングを配置する。
.I addr
はページサイズの倍数でなければならない。
.I addr
と
.I len
で指定されたメモリ領域が既存のマッピングのページと重なる場合、
既存のマッピングの重なった部分は捨てられる。
もし指定されたアドレスが使用できない場合、
.BR mmap ()
は失敗する。
マッピングに対して固定アドレスを要求するのは移植性の面で劣るので、
このオプションは使用しないことを推奨する。
.TP
.B MAP_GROWSDOWN
スタック用に使用される。マッピングをメモリ内で逆向きに行うことを
カーネル仮想メモリシステムに指示する。
(訳注：マッピングは通常はメモリ・アドレスが増加する向きに行うが、
このオプションを指定すると逆向きにマッピングを行う)
.TP
.BR MAP_HUGETLB " (Linux 2.6.32 以降)"
"huge page" を使ってマッピングを割り当てる。
詳しい情報は、カーネル・ソースの
.I Documentation/vm/hugetlbpage.txt
を参照。
.TP
.BR MAP_LOCKED " (Linux 2.5.37 以降)"
マップされた領域のページを
.BR mlock (2)
の方法でメモリ内にロックする。
それ以前のカーネルでは、このフラグは無視される。
.\" このフラグがセットされていると、マッピングされたページはスワップアウト
.\" されない。
.TP
.BR MAP_NONBLOCK " (Linux 2.5.46 以降)"
.B MAP_POPULATE
と組み合わせた場合のみ意味を持つ。
read-ahead (前もって読み込むこと) を実行しない。
単に、すでに RAM 上に存在するページに対して
ページテーブルエントリを作成するだけである。
Linux 2.6.23 以降では、このフラグは
.B MAP_POPULATE
に何の影響も与えない。
いつか
.B MAP_POPULATE
と
.B MAP_NONBLOCK
を組み合わせた場合の動作は実装し直されるかもしれない。
.TP
.B MAP_NORESERVE
このマッピングに対するスワップ空間の予約を行わない。
スワップ空間を予約した場合は、このマッピングの変更が必ず可能なことが
保証される。予約を行わなかった場合、物理メモリに空きがないと
書き込み時に
.B SIGSEGV
エラーを受け取ることがある。
.BR proc (5)
の
.I /proc/sys/vm/overcommit_memory
ファイルについての議論も参照。
バージョン 2.6 より前のカーネルでは、このフラグは書き込み可能な
プライベート・マッピングについてのみ効果があった。
.TP
.BR MAP_POPULATE " (Linux 2.5.46 以降)"
マッピング用のページテーブルを配置 (populate) する
ファイルマッピングの場合には、これによりファイルが先読み (read-ahead)
が行われる。この以後は、マッピングに対するアクセスがページフォールトで
ブロックされることがなくなる。
.BR MAP_POPULATE
は Linux 2.6.23 以降でプライベート・マッピングについてのみ
サポートされている。
.LP
上記のフラグの中では、
.B MAP_FIXED
だけが POSIX.1-2001 で規定されている。
しかしながら、ほとんどのシステムで
.B MAP_ANONYMOUS
(またはその同義語である
.BR MAP_ANON )
もサポートされている。
.TP
.BR MAP_STACK " (Linux 2.6.27 以降)"
プロセスやスレッドのスタックに適したアドレスにマッピングを割り当てる。
現在のところ、このフラグは何もしないが、
glibc のスレッド実装では使用されている。
これは、いくつかのアーキテクチャではスタックの割り当てに関して特別な扱い
が必要な場合に、glibc にそのサポートを後で透過的に実装できるようにする
ためである。
.\" See http://lwn.net/Articles/294642 "Tangled up in threads", 19 Aug 08
.\" commit cd98a04a59e2f94fa64d5bf1e26498d27427d5e7
.\" http://thread.gmane.org/gmane.linux.kernel/720412
.\" "pthread_create() slow for many threads; also time to revisit 64b
.\"  context switch optimization?"
.LP
いくつかのシステムでは、上記以外にフラグとして
.BR MAP_AUTOGROW ,
.BR MAP_AUTORESRV ,
.BR MAP_COPY ,
.B MAP_LOCAL
が規定されている。
.LP
.BR mmap ()
によってマップされたメモリの属性は
.BR fork (2)
の際に継承される。
.LP
ファイルはページサイズの整数倍の領域にマップされる。サイズがページサイズの
整数倍でないファイルの場合、マップ時に残りの領域は 0 で埋められ、この領域へ
書きこみを行ってもファイルに書き出されることはない。マッピングを行った元
ファイルのサイズを変更した場合、元ファイルの追加されたり削除された領域に対応
するマップされたページに対してどのような影響があるかは規定されていない。
.SS munmap()
システムコール
.BR munmap ()
は指定されたアドレス範囲のマップを消去し、
これ以降のその範囲内へのメモリ参照は不正となる。
この領域は、プロセスが終了したときにも自動的にアンマップされる。
一方、ファイル記述子をクローズしても、この領域はアンマップされない。
.LP
.I addr
アドレスはページサイズの整数倍でなければならない。指定された範囲の一部分を
含む全てのページはアンマップされ、これ以降にこれらのページへの参照があると
.B SIGSEGV
が発生する。
指定した範囲内にマップされたページが一つも含まれていない場合でも
エラーにならない。
.SS ファイルと関連付けられたマッピングに対するタイムスタンプの更新
ファイルと関連付けられたマッピングの場合、マッピングされたファイルの
.I st_atime
フィールドは、
.BR mmap ()
されてからアンマップ (unmap) されるまでの間に更新されることがある。
それまでに更新が行われていなければ、マップされたページへの最初の参照があった
際に更新される。
.LP
.B PROT_WRITE
と
.B MAP_SHARED
の両方を指定してマップされたファイルの場合、書き込みがあると、
.I st_ctime
と
.I st_mtime
の両フィールドは、マップされた領域への書き込みより後で、
.B MS_SYNC
または
.B MS_ASYNC
フラグを指定して
.BR msync (2)
が呼ばれる前までに更新される。
.SH 返り値
.BR mmap ()
は成功するとマップされた領域へのポインタを返す。
失敗すると値
.B MAP_FAILED
(つまり
.IR "(void\ *)\ \-1" )
を返し、
.I errno
がエラーの内容にしたがってセットされる。
.BR munmap ()
は成功すると 0 を返す。失敗すると \-1 を返し、
.I errno
がセットされる (多くの場合
.B EINVAL
になるだろう)。
.SH エラー
.TP
.B EACCES
以下のいずれかの場合。
ファイル記述子の参照先が通常のファイルではない (non-regular file) 。
.B MAP_PRIVATE
を要求したが
.I fd
は読み込み用にオープンされていない。
.B MAP_SHARED
を要求して
.B PROT_WRITE
をセットしたが
.I fd
は読み書きモード
.RB ( O_RDWR )
でオープンされていない、
.B PROT_WRITE
をセットしたが、ファイルは追加 (append) 専用である。
.TP
.B EAGAIN
ファイルがロックされている。またはロックされているメモリが多すぎる
.RB ( setrlimit (2)
を参照)。
.TP
.B EBADF
.I fd
が有効なファイル記述子 (file descriptor) ではない
(かつ
.B MAP_ANONYMOUS
がセットされていない)。
.TP
.B EINVAL
.I addr
か
.I length
か
.I offset
が適切でない
(例えば、大きすぎるとか、ページ境界にアラインメントされていない)。
.TP
.B EINVAL
(Linux 2.6.12 以降)
.I length
が 0 であった。
.TP
.B EINVAL
.I flags
に
.B MAP_PRIVATE
と
.B MAP_SHARED
のどちらも含まれていなかった、もしくは
その両方が含まれていた。
.TP
.B ENFILE
.\" これは共有匿名 (anonymous) セグメントのためのものである。
.\" [2.6.7] shmem_zero_setup()-->shmem_file_setup()-->get_empty_filp()
オープンされたファイルの総数がシステムの制限に達した。
.\" .TP
.\" .B ENOEXEC
.\" ファイルを読み込み用にマップできなかった。
.TP
.B ENODEV
指定されたファイルが置かれているファイルシステムがメモリマッピングをサポート
していない。
.TP
.B ENOMEM
メモリに空きがない、または処理中のプロセスのマッピング数が最大数を超過した。
.TP
.B EPERM
.I prot
引き数は
.B PROT_EXEC
を行うように指定されているが、
no-exec でマウントされたファイルシステム上のファイルに
マップ領域が対応している。
.\" (2.4.25 / 2.6.0 以降)
.TP
.B ETXTBSY
.B MAP_DENYWRITE
がセットされているが
.I fd
で指定されているオブジェクトは書き込み用に開かれている。
.LP
マップ領域を利用する際に、以下のシグナルが発生することがある:
.TP
.B SIGSEGV
読み込み専用で mmap された領域へ書き込みを行おうとした。
.TP
.B SIGBUS
バッファのうち、ファイルに関連づけられていない部分
(例えばファイル末尾を越えた部分など。これには
他のプロセスがファイルを切り詰めた場合なども含まれる)
にアクセスしようとした。
.SH 準拠
SVr4, 4.4BSD, POSIX.1-2001.
.\" SVr4 にはさらに ENXIO と ENODEV のエラーコードについての記述がある。
.\" SUSv2 にはさらに EMFILE と EOVERFLOW のエラーコードについての記述がある。
.SH 可用性
.BR mmap (),
.BR msync (2)
.BR munmap ()
が利用可能な POSIX システムでは、
.B _POSIX_MAPPED_FILES
は <unistd.h> で 0 より大きな値に定義される
.RB ( sysconf (3)
も参照のこと)。
.\" POSIX.1-2001: _POSIX_MAPPED_FILES は -1 か 0 か 200112L の
.\" いずれかに定義されることになっている。
.\" -1: 利用不可、0: sysconf() に問いあわせる
.\" glibc では POSIX_MAPPED_FILES は 1 に定義されている。
.SH 注意
カーネル 2.4 以降、このシステムコールは
.BR mmap2 (2)
に取って代わられた。
現在では、
.\" プラットフォームにより異なるが、 glibc 2.1/2.2 あたりから。
glibc の
.BR mmap ()
のラッパー関数は
.I offset
を適切に調整してから
.BR mmap2 (2)
を起動する。

(i386 などの) いくつかのアーキテクチャでは、
.B PROT_WRITE
をセットすると、暗黙のうちに
.B PROT_READ
がセットされる。
.B PROT_READ
をセットした際に暗黙のうちに
.B PROT_EXEC
がセットされるかどうかは、アーキテクチャ依存である。
移植性を考慮したプログラムでは、
新規にマップした領域でコードを実行したい場合は、常に
.B PROT_EXEC
をセットすべきである。

マッピングを作成する移植性のある方法は、
.I addr
に 0 (NULL) を指定し、
.I flags
から
.B MAP_FIXED
を外すことである。
この場合、システムがマッピング用のアドレスの選択を行う。
アドレスは既存のマッピングと衝突しないように、
かつ 0 にならないように選択される。
.B MAP_FIXED
フラグが指定され、かつ
.I addr
が 0 (NULL)
の場合には、マップされるアドレスが 0 (NULL) になる。
.SH バグ
Linux においては、上記の
.B MAP_NORESERVE
で述べられているような保証はない。
デフォルトでは、システムがメモリを使い切った場合には、
どのプロセスがいつ強制終了されるか分からないからである。

2.6.7 より前のカーネルでは、
.I prot
に
.B PROT_NONE
が指定された場合にのみ、
.B MAP_POPULATE
フラグが効力を持つ。

SUSv3 では、
.I length
が 0 の場合、
.BR mmap ()
は失敗すると規定されている。しかしながら、2.6.12 より前のカーネルでは、
この場合に
.BR mmap ()
は成功していた (マッピングは作成されず、
.I addr
が返されていた)。
カーネル 2.6.12 以降では、
.BR mmap ()
はエラー
.B EINVAL
で失敗する。
.SH 例
.\" FIXME . Add an example here that uses an anonymous shared region for
.\" IPC between parent and child.
.PP
以下のプログラムは、一番目のコマンドライン引き数で指定された
ファイルの一部を標準出力に表示する。
表示する範囲は、二番目、三番目のコマンドライン引き数で渡される
オフセットと長さで指定される。
このプログラムは、指定されたファイルの必要なページのメモリ・
マッピングを作成し、
.BR write (2)
を使って所望のバイトを出力する。
.nf

#include <sys/mman.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>

#define handle_error(msg) \\
    do { perror(msg); exit(EXIT_FAILURE); } while (0)

int
main(int argc, char *argv[])
{
    char *addr;
    int fd;
    struct stat sb;
    off_t offset, pa_offset;
    size_t length;
    ssize_t s;

    if (argc < 3 || argc > 4) {
        fprintf(stderr, "%s file offset [length]\\n", argv[0]);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    fd = open(argv[1], O_RDONLY);
    if (fd == \-1)
        handle_error("open");

    if (fstat(fd, &sb) == \-1)           /* To obtain file size */
        handle_error("fstat");

    offset = atoi(argv[2]);
    pa_offset = offset & ~(sysconf(_SC_PAGE_SIZE) \- 1);
        /* offset for mmap() must be page aligned */

    if (offset >= sb.st_size) {
        fprintf(stderr, "offset is past end of file\\n");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    if (argc == 4) {
        length = atoi(argv[3]);
        if (offset + length > sb.st_size)
            length = sb.st_size \- offset;
                /* Can\(aqt display bytes past end of file */

    } else {    /* No length arg ==> display to end of file */
        length = sb.st_size \- offset;
    }

    addr = mmap(NULL, length + offset \- pa_offset, PROT_READ,
                MAP_PRIVATE, fd, pa_offset);
    if (addr == MAP_FAILED)
        handle_error("mmap");

    s = write(STDOUT_FILENO, addr + offset \- pa_offset, length);
    if (s != length) {
        if (s == \-1)
            handle_error("write");

        fprintf(stderr, "partial write");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    exit(EXIT_SUCCESS);
} /* main */
.fi
\"O .SH "SEE ALSO"
.SH 関連項目
.BR getpagesize (2),
.BR mincore (2),
.BR mlock (2),
.BR mmap2 (2),
.BR mprotect (2),
.BR mremap (2),
.BR msync (2),
.BR remap_file_pages (2),
.BR setrlimit (2),
.BR shmat (2),
.BR shm_open (3),
.BR shm_overview (7)
.br
B.O. Gallmeister, POSIX.4, O'Reilly, pp. 128-129 and 389-391.
.\"
.\" 私の後について言ってみて: プライベートな読み込み専用のマッピングは
.\" 共有された読み込み専用のマッピングと 100% 等しい。
.\" 「もし」も「しかし」も「たぶん」もない。-- Linus
