.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 2006 Silicon Graphics, Inc.
.\"                               Christoph Lameter
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" FIXME Should programs normally be using this API directly, or should
.\" they rather be using interfaces in the numactl package?
.\" (e.g., compare with recommendation in mbind(2)).
.\" 
.\" Japanese Version Copyright (c) 2008  Akihiro MOTOKI
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 2008-10-26, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\" 
.TH MOVE_PAGES 2 2010-06-11 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
move_pages \- あるプロセスの個々のページを別のノードに移動する
.SH 書式
.nf
.B #include <numaif.h>
.sp
.BI "long move_pages(int " pid ", unsigned long count, void **" pages ,
.BI "                const int *" nodes ", int *" status ", int " flags );
.fi
.sp
\fI\-lnuma\fP とリンクする。
.SH 説明
.BR move_pages ()
は、プロセス
.I pid
の指定されたページ
.I pages
を
.I nodes
で指定されたメモリノードに移動する。
移動の結果は
.I status
に反映される。
.I flags
では移動されるページに関する制約を指定する。

.I pid
は、移動されるページが属するプロセスの ID である。
別のプロセスのページを移動するためには、呼び出し元が特権
.RB ( CAP_SYS_NICE )
を持っているか、呼び出したプロセスの実ユーザ ID か実効ユーザ ID が
ページ移動対象のプロセスの実ユーザ ID か保存 set-user-ID のどちらかと
一致しなければならない。
.I pid
が 0 の場合、
.BR move_pages ()
は呼び出したプロセスのページを移動する。

.I count
は移動するページ数である。
.I count
により
.IR pages ,
.IR nodes ,
.I status
の 3 つの配列の大きさが定義される。

.I pages
は、移動すべきページへのポインタの配列であり、
各ポインタはページ境界に揃えた値を指定すべきである。
.\" FIXME what if they are not aligned?
.I pid
で指定されたプロセスで見えるアドレスを指定する。

.I nodes
は、各ページの希望の移動場所を示す整数値の配列であり、
配列の各要素はノード番号である。
.I nodes
には NULL を指定することもでき、この場合には
.BR move_pages ()
はどのページも移動しないが、各ページが現在配置されているノードを配列
.I status
に格納して返す。どのページを移動する必要があるかを判断するために、
各ページの状態の取得が必要な場合もある。

.I status
は、各ページの状態を表す整数値の配列である。
この配列に有効な値が格納されるのは、
.BR move_pages ()
がエラーを返さなかった場合だけである。

.I flags
には、どの種類のページを移動するかを指定する。
.B MPOL_MF_MOVE
は、そのプロセスが排他的に使用しているページだけを移動することを意味する。
.B MPOL_MF_MOVE_ALL
は、複数のプロセス間で共有されているページも移動できることを意味する。
.B MPOL_MF_MOVE_ALL
を使用するためには、そのプロセスが特権
.RB ( CAP_SYS_NICE )
を持っていなければならない。
.SH status 配列に格納されるページ状態
.I status
配列の各要素として、以下の値が返される。
.TP
.B 0..MAX_NUMNODES
そのページが配置されているノードを示す。
.TP
.B -EACCES
そのページは複数のプロセスによりマップされており、
.B MPOL_MF_MOVE_ALL
が指定された場合にのみ移動できる。
.TP
.B -EBUSY
そのページが現在ビジーであり、移動できない。後でもう一度試すこと。
この状況は、ページが I/O の実行中であったり、カーネルの他のサブシステム
がそのページへの参照を保持している場合に発生する。
.TP
.B -EFAULT
そのページが zero page であるか、そのメモリ領域はそのプロセスにより
マップされていない。
.TP
.B -EIO
ページを書き戻す (write back) ことができない。
ページが dirty で、ファイルシステムが dirty なページを移動できるような
移動機能を提供していないため、そのページを移動するためにはページを
書き戻さなければならない。
.TP
.B -EINVAL
dirty なページを移動できない。
ファイルシステムが dirty なページを移動するための機能を提供しておらず、
ページを書き戻す能力もない。
.TP
.B -ENOENT
ページが存在しない。
.TP
.B -ENOMEM
移動先のノードでメモリを確保することができない。
.SH 返り値
成功すると、
.BR move_pages ()
は 0 を返す。
.\" FIXME Is the following quite true: does the wrapper in numactl
.\" do the right thing?
エラーの場合、\-1 を返し、
.I errno
にエラーを示す値を設定する。
.SH エラー
.TP
.B E2BIG
移動すべきページが多過ぎる。
.TP
.B EACCES
.\" FIXME Clarify "current cpuset".  Is that the cpuset of the caller
.\" or the target?
移動先のノードのいずれかが現在の CPU 集合では許可されていない。
.TP
.B EFAULT
パラメータ配列にアクセスできなかった。
.TP
.B EINVAL
.I flags
に
.B MPOL_MF_MOVE
でも
.B MPOL_MF_MOVE_ALL
でもない値が指定されたか、カーネルスレッドのページを移動させようとした。
.TP
.B ENODEV
移動先のノードのいずれかがオンラインでない。
.TP
.B ENOENT
移動が必要なページが全く見つからなかった。
指定された全てのページが、すでに移動先のノードに存在するか、存在しないか、
無効なアドレスであったか、複数のプロセスによってマップされていて移動でき
なかったか、のいずれかであった。
.TP
.B EPERM
呼び出し元は
.B MPOL_MF_MOVE_ALL
を指定したが、十分な特権
.RB ( CAP_SYS_NICE )
を持っていない。
または、呼び出し元が他のユーザに属するプロセスのページを移動しようとしたが、
それを行えるだけの特権
.RB ( CAP_SYS_NICE )
を持っていなかった。
.TP
.B ESRCH
プロセスが存在しない。
.SH バージョン
.BR move_pages ()
は、バージョン 2.6.18 で初めて Linux に登場した。
.SH 準拠
このシステムコールは Linux 固有である。
.SH 注意
ライブラリによるサポートについては
.BR numa (7)
を参照。

.\" FIXME Clarify "current cpuset".  Is that the cpuset of the caller
.\" or the target?
現在の CPU 集合で許可されているノードの集合を取得するには、フラグ
.B MPOL_F_MEMS_ALLOWED
を指定して
.BR get_mempolicy (2)
を使用すればよい。
取得した情報は、CPU 集合の手動または自動での再構成により
いつ何時変化してしまうか分からない。

この関数を使用すると、ページの位置 (ノード) が
指定されたアドレスに対して設定されたメモリポリシー
.RB ( mbind (2)
参照) や指定されたプロセスに対して設定されたメモリポリシー
.RB ( set_mempolicy (2)
参照) に違反してしまう可能性がある。
つまり、メモリポリシーは
.BR move_pages ()
で使われる移動先ノードを制限しないということである。

ヘッダファイル
.I <numaif.h>
は glibc には含まれておらず、
.I libnuma-devel
か同様のパッケージをインストールする必要がある。
.SH 関連項目
.BR get_mempolicy (2),
.BR mbind (2),
.BR set_mempolicy (2),
.BR numa (3),
.BR numa_maps (5),
.BR cpuset (7),
.BR numa (7),
.BR migratepages (8),
.BR numa_stat (8)
