.\" Contributed by Niki A. Rahimi, LTC Security Development
.\" narahimi@us.ibm.com
.\" May be freely distributed.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2004 Yuichi SATO
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Sat Jun 19 17:51:11 JST 2004
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\"
.TH PCICONFIG_READ 2 2003-07-14 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
pciconfig_read, pciconfig_write, pciconfig_iobase \- pci デバイス情報を扱う
.SH 書式
.nf
.B #include <pci.h>
.sp
.BI "int pciconfig_read(unsigned long " bus ", unsigned long " dfn ,
.BI "          unsigned long " off ", unsigned long " len ", void *" buf );
.BI "int pciconfig_write(unsigned long " bus ", unsigned long " dfn ,
.BI "          unsigned long " off ", unsigned long " len ", void *" buf );
.BI "int pciconfig_iobase(long " which ", unsigned long " bus ,
.BI "          unsigned long " devfn );
.fi
.SH 説明
.PP
PCI デバイスとのやり取り (interaction) は
カーネル PCI レイヤですでに処理されているので、
通常はこららの関数をユーザ空間からアクセスする必要はない。
.TP
.BR pciconfig_read ()
デバイス
.I dev
のオフセット
.I off
の値を
.I buf
に読み込む。
.TP
.BR pciconfig_write ()
デバイス
.I dev
のオフセット
.I off
に
.I buf
の値を書き込む。
.TP
.BR pciconfig_iobase ()
bus/devfn ペアをこの関数に渡し、
メモリオフセット (prep のようなものでは、この値は 0xc0000000 である) と
PIO サイクルの IO ベースの物理アドレスを取得する。
また、もしあるならば ISA hole の物理アドレスを取得する。
.SH 返り値
.TP
.BR pciconfig_read ()
成功した場合、0 が返される。
エラーの場合、\-1 が返され、
.I errno
が適切に設定される。
.TP
.BR pciconfig_write ()
成功した場合、0 が返される。
エラーの場合、\-1 が返され、
.I errno
が適切に設定される。
.TP
.BR pciconfig_iobase ()
.I which
の値に基づいて、物理メモリ内の様々な I/O 領域の位置情報が返される。
.I which
の値は、
.BR IOBASE_BRIDGE_NUMBER ,
.BR IOBASE_MEMORY ,
.BR IOBASE_IO ,
.BR IOBASE_ISA_IO ,
.B IOBASE_ISA_MEM
である。
.SH エラー
.TP
.B EINVAL
.I len
の値が無効である。
このエラーは
.BR pciconfig_iobase ()
には適用されない。
.TP
.B EIO
I/O エラー。
.TP
.B ENODEV
.BR pciconfig_iobase ()
の場合、でホース (hose) の値が NULL である。
他の呼び出しの場合、スロット (slot) が見つからない。
.TP
.B ENOSYS
このシステムはこれらの呼び出しを実装していない。
.RB ( CONFIG_PCI
が定義されていない)。
.TP
.B EOPNOTSUPP
この返り値は
.BR pciconfig_iobase ()
でのみ有効である。
このエラーは
.I which
の値が無効であるときに返される。
.TP
.B EPERM
ユーザが
.B CAP_SYS_ADMIN
権限を持っていない。
このエラーは
.BR pciconfig_iobase ()
には適用されない。
.SH 準拠
これらの呼び出しは Linux 特有のものであり、
Linux 2.0.26/2.1.11 から使用可能である。
.SH 関連項目
.BR capabilities (7)
