.\" Copyright (C) 1996 Free Software Foundation, Inc.
.\" This file is distributed according to the GNU General Public License.
.\" See the file COPYING in the top level source directory for details.
.\"
.\" 2006-02-09, some reformatting by Luc Van Oostenryck; some
.\" reformatting and rewordings by mtk
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2006 Akihiro MOTOKI all rights reserved.
.\" Translated 2006-07-29, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\"
.TH QUERY_MODULE 2 2007-06-03 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
query_module \- モジュールに関連する各種の情報をカーネルに問い合わせる
.SH 書式
.nf
.B #include <linux/module.h>
.sp
.BI "int query_module(const char *" name ", int " which ", void *" buf ,
.BI "                 size_t " bufsize ", size_t *" ret );
.fi
.SH 説明
.BR query_module ()
は、ローダブルモジュールに関する情報をカーネルに問い合わせる。
情報は
.I buf
が指し示すバッファに格納されて返される。
呼び出し元は
.I buf
のサイズを
.I bufsize
に指定しなければならない。
得られる情報の正確な意味とフォーマットは、
.I which
でどの操作を指定するかによって異なる。
現在ロードされているモジュールを特定するために
.I name
を必要とする操作があれば、
カーネル固有であることを示す NULL を指定できる操作もある。

.I which
には以下の値を指定できる:
.TP
.B 0
カーネルが
.BR query_module ()
をサポートしている場合、成功を返す。
このシステムコールが利用可能かを調べるために使われる。
.TP
.B QM_MODULES
ロードされている全てのモジュールの名前を返す。
バッファには、NULL 終端された文字列が順に入る。
返されるバッファ
.I ret
にはモジュールの数が設定される。
.\" ret is set on ENOSPC
.TP
.B QM_DEPS
指定されたモジュールが使用している全モジュールの名前を返す。
バッファには、NULL 終端された文字列が順に入る。
返されるバッファ
.I ret
にはモジュールの数が設定される。
.\" ret is set on ENOSPC
.TP
.B QM_REFS
指定されたモジュールを使用している全モジュールの名前を返す。
これは
.B QM_DEPS
と逆の機能である。
バッファには、NULL 終端された文字列が順に入る。
返されるバッファ
.I ret
にはモジュールの数が設定される。
.\" ret is set on ENOSPC
.TP
.B QM_SYMBOLS
カーネルまたは指定されたモジュールがエクスポートしているシンボルと
値を返す。
バッファのデータは、
以下の構造体の配列に NULL 終端された文字列が続く形となる。
.\" ret is set on ENOSPC
.in +4n
.nf

struct module_symbol {
    unsigned long value;
    unsigned long name;
};
.fi
.in
.IP
.I name
の値は、
.I buf
の先頭からの文字列までのオフセット文字数である。
.I ret
にはシンボルの数が設定される。
.TP
.B QM_INFO
指定されたモジュールに関する様々な情報を返す。
出力バッファのフォーマットは以下の形式となる:
.in +4n
.nf

struct module_info {
    unsigned long address;
    unsigned long size;
    unsigned long flags;
};
.fi
.in
.IP
.I address
はそのモジュールが配置されているカーネル空間上のアドレス、
.I size
はそのモジュールのバイト単位のサイズ、
.I flags
は
.BR MOD_RUNNING ,
.B MOD_AUTOCLEAN
等のマスクであり、そのモジュールの現在の状態を示す
(カーネルのソースファイル
.I include/linux/module.h
を参照)。
.I ret
には
.I module_info
構造体のサイズが設定される。
.SH 返り値
成功の場合 0 が返される。エラーの場合 \-1 が返され、
.I errno
に適切な値が設定される。
.SH エラー
.TP
.B EFAULT
.IR name ,
.IR buf ,
.I ret
の少なくとも一つが、プログラムがアクセスできる
アドレス空間の外部であった。
.TP
.B EINVAL
.I which
が不正である。あるいは
.I name
が NULL だが (NULL は "カーネル" を示す)、
.I which
で指定された値との組み合わせは許可されていない。
.\" Not permitted with QM_DEPS, QM_REFS, or QM_INFO.
.TP
.B ENOENT
.I name
という名前のモジュールが存在しない。
.TP
.B ENOSPC
与えられたバッファの大きさが小さすぎる。
.I ret
には最小限必要なバッファのサイズが設定される。
.TP
.B ENOSYS
.BR query_module ()
はこのバージョンのカーネルではサポートされていない。
.SH 準拠
.BR query_module ()
は Linux 固有である。
.SH 注意
このシステムコールが存在するのはカーネル 2.4 までの Linux だけである。
Linux 2.6 では削除された。
.\" Removed in Linux 2.5.48
.BR query_module ()
で得られた情報のいくつかは、
.IR /proc/modules ,
.IR /proc/kallsyms ,
.I /sys/modules
から取得できる。
.SH 関連項目
.BR create_module (2),
.BR delete_module (2),
.BR get_kernel_syms (2),
.BR init_module (2)
