.\" Copyright (c) 1998 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), 24 September 1998
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" Modified, 27 May 2004, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"     Added notes on capability requirements
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 Ueyama Rui
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Sep 29 23:21:04 JST 1997
.\"         by Ueyama Rui <rui@campus.ne.jp>
.\" Updated & Modified Mon Mar 1 1999
.\"         by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Updated Sat Oct 11 JST 2003 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\"
.\"WORD		halt		停止
.\"WORD		stop		停止
.\"WORD		reboot		再起動
.\"
.TH REBOOT 2 2008-02-11 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
reboot \- 再起動する。または Ctrl-Alt-Delを有効・無効にする
.SH 書式
/* libc4 と libc5 でのライブラリコールとシステムコールは同じである。
   またカーネル 2.1.30 以降では、定数としてシンボリックな名前
   LINUX_REBOOT_* が定義されており、呼び出しの第 4 引数として
   指定することができる。*/
.sp
.B #include <unistd.h>
.br
.B #include <linux/reboot.h>
.sp
.BI "int reboot(int " magic ", int " magic2 ", int " cmd ", void *" arg );
.sp
/* glibc では、関連する定数に RB_* というシンボリックな名前が付け
   られている。ライブラリ関数の引数は 1 つで、3 引数のシステムコールの
   ラッパ (wrapper) となっている。 */
.sp
.B #include <unistd.h>
.br
.B #include <sys/reboot.h>
.sp
.BI "int reboot(int " cmd );
.SH 説明
.BR reboot ()
はシステムを再起動する。または再起動のキーストロークである
Ctrl-Alt-Delete (CAD) を有効/無効にする。
このキーストロークは
.BR loadkeys (1)
によって変更できる。
.PP
.I magic
が
.B LINUX_REBOOT_MAGIC1
(値は 0xfee1dead) であり、かつ
.I magic2
が
.B LINUX_REBOOT_MAGIC2
(672274793) でなければこのシステムコールは失敗し、
.B EINVAL
が返される。
しかし 2.1.17 からは
.B LINUX_REBOOT_MAGIC2A
(85072278) が、
また 2.1.97 からは
.B LINUX_REBOOT_MAGIC2B
(369367448) が、
2.5.71 からは
.B LINUX_REBOOT_MAGIC2C
(537993216) が
.I magic2
の値として指定できるようになった (これらの定数の 16 進での
表記にはちょっとした意味がある)。
.I cmd
引数には以下の値を指定できる。
.TP
.B LINUX_REBOOT_CMD_RESTART
(RB_AUTOBOOT, 0x1234567)
"Restarting system." というメッセージが表示され、
デフォルトの再起動処理がただちに実行される。
先に
.BR sync (2)
を行なわないと、データが失われる。
.TP
.B LINUX_REBOOT_CMD_HALT
(RB_HALT_SYSTEM, 0xcdef0123; 1.1.76 以降)
"System halted." というメッセージが表示され、システムは停止 (halt) する。
制御は ROM モニタに移る (ROM モニタがある場合)。
先に
.BR sync (2)
を行なわないと、データが失われる。
.TP
.B LINUX_REBOOT_CMD_POWER_OFF
(0x4321fedc; 2.1.30 以降)
"Power down" というメッセージが表示され、システムは停止 (stop) する。
可能な場合はシステムの電源が落とされる。
先に
.BR sync (2)
を行なわないと、データが失われる。
.TP
.B LINUX_REBOOT_CMD_RESTART2
(0xa1b2c3d4; 2.1.30 以降)
"Restarting system with command \(aq%s\(aq" というメッセージが表示され、
ただちに (
.I arg
に指定されたコマンドを用いて) 再起動 (restart) が行われる。
先に
.BR sync (2)
を行なわないと、データが失われる。
.TP
.B LINUX_REBOOT_CMD_CAD_ON
(RB_ENABLE_CAD, 0x89abcdef)
CAD を有効にする。
これ以降に CAD キーストロークが入力されると、
ただちに
.B LINUX_REBOOT_CMD_RESTART
に関連付けられた動作が行われるようになる。
.TP
.B LINUX_REBOOT_CMD_CAD_OFF
(RB_DISABLE_CAD, 0)
CAD を無効にする。
これ以降に CAD キーストロークが入力されると、
.B SIGINT
シグナルが init (プロセス 1) に送られる。
このシグナルを受けると、おそらく init プロセスは
前もって定められた動作を行うことになる (多分すべてのプロセスの kill,
sync, 再起動)。
.LP
スーパーユーザーだけが
.BR reboot ()
を呼び出すことができる。
.LP
上述のアクションの実際の効果はアーキテクチャに依存する。
i386 アーキテクチャでは、現在のところ (2.1.122) 付加引数は
何も行わないが、再起動のタイプをカーネルのコマンドライン引数
("reboot=...") によって定めることができる。
これには warm または cold と、 hard または BIOS 経由の再起動を
設定できる。
.SH 返り値
.I cmd
がシステムの停止や再起動を表す値の場合、呼び出しが成功すると
.BR reboot ()
は返らない。
.I cmd
が他の値の場合には、成功すると 0 が返る。
.I cmd
の値に関わらず、失敗の場合には \-1 が返り、
.I errno
が適切に設定される。
.SH エラー
.TP
.B EFAULT
.B LINUX_REBOOT_CMD_RESTART2
の時にユーザースペースのデータの取得に問題があった。
.TP
.B EINVAL
magic の数字か \fIcmd\fP が間違っている。
.TP
.B EPERM
呼び出し元プロセスに
.BR reboot ()
を呼び出すのに十分な権限がなかった。
.B CAP_SYS_BOOT
ケーパビリティが必要である。
.SH 準拠
.BR reboot ()
は Linux に特有であり、移植を考慮したプログラムでは用いるべきではない。
.SH 関連項目
.BR sync (2),
.BR bootparam (7),
.BR ctrlaltdel (8),
.BR halt (8),
.BR reboot (8),
.BR capabilities (7)
