.\"
.\" Extended attributes system calls manual pages
.\"
.\" Copyright (C) Andreas Gruenbacher, February 2001
.\" Copyright (C) Silicon Graphics Inc, September 2001
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2003  Akihiro MOTOKI
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Tue Jul  8 04:43:40 JST 2003
.\"         by Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\"
.\"WORD:	extended attributes	拡張属性
.\"WORD:	namespace		名前空間
.\"
.TH REMOVEXATTR 2 2001-12-01 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
removexattr, lremovexattr, fremovexattr \- 拡張属性を削除する
.SH 書式
.fam C
.nf
.B #include <sys/types.h>
.B #include <attr/xattr.h>
.sp
.BI "int removexattr(const char\ *" path ", const char\ *" name );
.BI "int lremovexattr(const char\ *" path ", const char\ *" name );
.BI "int fremovexattr(int " fd ", const char\ *" name );
.fi
.fam T
.SH 説明
拡張属性は、inode (ファイル、ディレクトリ、シンボリックリンク等) に
関連付けられた
.IR name :\c
.I value
の対である。
これらは、システム上のすべての inode に関連付けられた通常の属性
.RB ( stat (2)
が返すデータ) を拡張するものである。
拡張属性のコンセプトは
.BR attr (5)
に書かれている。
.PP
.BR removexattr ()
は、ファイルシステム内の指定された
.I path
に対応する、名前
.I name
の拡張属性を削除する。
.PP
.BR lremovexattr ()
は
.BR removexattr ()
と同じだが、シンボリックリンクの場合に、リンクが参照しているファイル
ではなく、リンクそのものの情報を削除する点だけが異なる。
.PP
.BR fremovexattr ()
は
.BR removexattr ()
と同じだが、
.I path
の代わりに
.I fd
で参照されたオープン済みファイルから拡張属性を削除するだけである点が異なる
.RI ( fd
は
.BR open (2)
によって返される)。
.PP
拡張属性の名前は、普通の NULL 終端された文字列である。
.I name
には、名前空間を表す接頭辞 (prefix) が含まれる。
個々の inode に対し、互いに独立な名前空間が複数あってもよい。
.SH 返り値
成功した場合、0 が返される。
失敗した場合、 \-1 が返され、
.I errno
に適切な値がセットされる。
.PP
指定された名前の属性が存在しない場合、
.I errno
に
.B ENOATTR
がセットされる。
.PP
拡張属性がそのファイルシステムでサポートされていない場合、
もしくは無効になっている場合、
.I errno
に
.B ENOTSUP
がセットされる。
.PP
.BR stat (2)
システムコールの説明に書かれているエラーは
これらのシステムコールにも適用される。
.SH バージョン
これらのシステムコールはカーネル 2.4 以降の Linux で利用できる。
glibc でのサポートはバージョン 2.3 以降で行われている。
.SH 準拠
これらのシステムコールは Linux 独自である。
.\" .SH 著者
.\" Andreas Gruenbacher,
.\" .RI < a.gruenbacher@computer.org >
.\" と SGI XFS 開発チーム,
.\" .RI < linux-xfs@oss.sgi.com >。
.\" バグレポートやコメントは上記のアドレスまで送って下さい。
.SH 関連項目
.BR getfattr (1),
.BR setfattr (1),
.BR getxattr (2),
.BR listxattr (2),
.BR open (2),
.BR setxattr (2),
.BR stat (2),
.BR attr (5),
.BR symlink (7)
