.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is copyright (C) 1992 Drew Eckhardt,
.\"                 copyright (C) 1995 Michael Shields.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1995-05-18 by Jim Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com>
.\" Sun Feb 11 14:07:00 MET 1996  Martin Schulze  <joey@linux.de>
.\"	* layout slightly modified
.\"
.\" Modified Mon Oct 21 23:05:29 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Thu Feb 24 01:41:09 CET 2000 by aeb
.\" Modified Thu Feb  9 22:32:09 CET 2001 by bert hubert <ahu@ds9a.nl>, aeb
.\" Modified Mon Nov 11 14:35:00 PST 2002 by Ben Woodard <ben@zork.net>
.\" 2005-03-11, mtk, modified pselect() text (it is now a system
.\"     call in 2.6.16.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 HANATAKA Shinya all rights reserved.
.\" Translated 1997-02-23, HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Modified 2000-03-12, HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Updated & Modified 2001-06-04, Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\" Updated & Modified 2001-07-01, Yuichi SATO
.\" Updated & Modifedd 2002-01-14, Yuichi SATO
.\" Updated 2002-09-24, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\" Updated 2003-01-19, Akihiro MOTOKI
.\" Updated 2005-03-17, Akihiro MOTOKI
.\" Updated 2006-04-16, Akihiro MOTOKI, LDP v2.28
.\" Updated 2006-07-23, Akihiro MOTOKI, LDP v2.36
.\" Updated 2007-09-08, Akihiro MOTOKI, LDP v2.64
.\" Updated 2008-08-06, Akihiro MOTOKI, LDP v3.05
.\"
.\"WORD:	synchronous		同期させる
.\"WORD:	multiplexing		多重化
.\"WORD:	file descriptor		ファイルディスクリプタ
.\"WORD:	descriptor		記述子
.\"WORD:	macro			マクロ
.\"WORD:	block			停止(block)
.\"WORD:	block			禁止(block)
.\"WORD:	signal			シグナル
.\"WORD:	timeout			時間切れ(timeout)
.\"WORD:	portable		移植性のある
.\"
.TH SELECT 2 2010-08-31 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
select, pselect, FD_CLR, FD_ISSET, FD_SET, FD_ZERO \- 多重化された I/O の同期をとる
.SH 書式
.nf
/* POSIX.1-2001 に従う場合 */
.br
.B #include <sys/select.h>
.sp
/* 以前の規格に従う場合 */
.br
.B #include <sys/time.h>
.br
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int select(int " nfds ", fd_set *" readfds ", fd_set *" writefds ,
.BI "           fd_set *" exceptfds ", struct timeval *" timeout );
.sp
.BI "void FD_CLR(int " fd ", fd_set *" set );
.br
.BI "int  FD_ISSET(int " fd ", fd_set *" set );
.br
.BI "void FD_SET(int " fd ", fd_set *" set );
.br
.BI "void FD_ZERO(fd_set *" set );
.sp
.B #include <sys/select.h>
.sp
.BI "int pselect(int " nfds ", fd_set *" readfds ", fd_set *" writefds ,
.BI "            fd_set *" exceptfds ", const struct timespec *" timeout ,
.BI "            const sigset_t *" sigmask );
.fi
.sp
.in -4n
glibc 向けの機能検査マクロの要件
.RB ( feature_test_macros (7)
参照):
.in
.sp
.BR pselect ():
_POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 600
.SH 説明
.BR select ()
や
.BR pselect ()
を使うと、プログラムで複数のファイルディスクリプタを監視し、
一つ以上のファイルディスクリプタがある種の I/O 操作の
「ready (準備ができた)」状態 (例えば、読み込み可能になった状態)
になるまで待つことができる。
ファイルディスクリプタが ready (準備ができた) とは、
対応する I/O 操作 (例えば
.BR read (2)
など) が停止 (block) なしに実行可能な状態にあることを意味する。
.PP
.BR select ()
と
.BR pselect ()
の動作は同じであるが、以下の 3 点が異なる:
.TP
(i)
.BR select ()
では、タイムアウト時間の指定に構造体
.I struct timeval
(秒・マイクロ秒単位) を用いる。
一方、
.BR pselect ()
関数では、構造体
.I struct timespec
(秒・ナノ秒単位) を用いる。
.TP
(ii)
.BR select ()
は残り時間を示す
.I timeout
引き数を更新することがある。
.BR pselect ()
はこの引き数を変更しない。
.TP
(iii)
.BR select ()
は
.I sigmask
引き数を持たない。その動作は
.I sigmask
に NULL を指定した場合の
.BR pselect ()
と同じである。
.PP
3 つの独立したファイルディスクリプタ集合の監視を行う。
.I readfds
に入れられたディスクリプタについては、読み込みが可能かどうかを
監視する (より正確にいうと、停止 (block) なしで読むことができるかを
調べる。ファイルの終端 (end-of-file) の場合も、
ファイルディスクリプタは読み込み可能として扱われる)。
.I writefds
に入れられたディスクリプタについては、停止せずに書き込みが
可能かどうかを監視する。
.I exceptfds
にあるものについては、例外の監視を行なう。システムコール終了時に、
どのファイルディスクリプタの状態が実際に変化したか示すために、
集合の内容が変更される。
ある種別のイベントを監視したいファイルディスクリプタが一つもない場合には、
対応するファイルディスクリプタ集合に NULL を指定することができる。
.PP
集合を操作するために 4 つのマクロが提供されている。
.BR FD_ZERO ()
は集合を消去する。
.BR FD_SET ()
と
.BR FD_CLR ()
はそれぞれ指定したファイルディスクリプタの集合への追加、削除を行う。
.BR FD_ISSET ()
は集合にファイルディスクリプタがあるかどうか調べる; 
このマクロは
.BR select ()
が終了した後に使うと便利である。
.PP
.I nfds
は 3 つの集合に含まれるファイルディスクリプタの最大値に 1 を足したものである。
.PP
.I timeout
は
.BR select ()
が復帰するまでの経過時間の上限である。
.I timeval
構造体の両方のフィールドが 0 の場合、
.BR select ()
はすぐに復帰する
(この機能はポーリング (polling) を行うのに便利である)。
.I timeout
に NULL (タイムアウトなし)
が指定されると、
.BR select ()
は無期限に停止 (block) する。
.PP
.I sigmask
は、シグナルマスク
.RB ( sigprocmask (2)
を参照) へのポインタである。
.I sigmask
が NULL でない場合、
.BR pselect ()
は
.I sigmask
が指しているシグナルマスクで現在のシグナルマスクを置き換えてから、
"select" 関数を実行し、
終了後にシグナルマスクを元のシグナルマスクに戻す。
.PP
.I timeout
引き数の精度の違いを除くと、以下の
.BR pselect ()
の呼び出しは、
.nf

    ready = pselect(nfds, &readfds, &writefds, &exceptfds,
                    timeout, &sigmask);

.fi
次のコールを
.I atomic
に実行するのと等価である。
.nf

    sigset_t origmask;

    sigprocmask(SIG_SETMASK, &sigmask, &origmask);
    ready = select(nfds, &readfds, &writefds, &exceptfds, timeout);
    sigprocmask(SIG_SETMASK, &origmask, NULL);
.fi
.PP
.BR pselect ()
が必要になる理由は、シグナルやファイルディスクリプタの状態変化を
待ちたいときには、競合状態を避けるために atomic なテストが必要になる
からである。
(シグナルハンドラが大域フラグを設定して戻る場合を考えてみよう。
この大域フラグのテストに続けて
.BR select ()
を呼び出すと、
シグナルがテストの直後かつ呼び出しの直前に届いた時には
.BR select ()
は永久にハングしてしまうかもしれない。
一方、
.BR pselect ()
を使うと、まずシグナルを禁止 (block) して、入ってくるシグナルを操作し、
望みの
.I sigmask
で
.BR pselect ()
を呼び出すことで、前記の競合を避けることができる。)
.SS タイムアウト
これらの関数で使用される時間関連の構造体は、
.I <sys/time.h>
で以下のように定義されている。

.in +4n
.nf
struct timeval {
    long    tv_sec;         /* 秒 */
    long    tv_usec;        /* マイクロ秒 */
};
.fi
.in

.in +4n
.nf
struct timespec {
    long    tv_sec;         /* 秒 */
    long    tv_nsec;        /* ナノ秒 */
};
.fi
.in

(POSIX.1-2001 での定義については下記の「注意」を参照)
.PP
秒単位以下の精度でスリープを実現する
移植性の高い方法として、
3 つの集合全てを空、
.I nfds
を 0 、
.I timeout
を NULL でない値に設定して
.BR select ()
を呼び出すという方法を使っているコードもある。
.PP
Linux では、
.BR select ()
は
.I timeout
を変更し、残りの停止時間を反映するようになっているが、
他のほとんどの実装ではこのようになっていない
(POSIX.1-2001 はどちらの動作も認めている)。
このため、
.I timeout
を参照している Linux のコードを他のオペレーティング・システムへ
移植する場合、問題が起こる。
また、ループの中で \fItimeval\fP 構造体を初期化せずにそのまま再利用して
.BR select ()
を複数回行なっているコードを Linux へ移植する場合にも、問題が起こる。
.BR select ()
から復帰した後は
.I timeout
は未定義であると考えるべきである。
.\" .PP
.\" 「BSD ではタイムアウトが起こっても、
.\" ファイルディスクリプタビットは変わらない」と聞いたことがある。
.\" 「Linux は SUSv2 に従っており、
.\" タイムアウトの際にはビットマスクを 0 にする」というのは確かに事実である。
.SH 返り値
成功した場合、
.BR select ()
と
.BR pselect ()
は更新された 3 つのディスクリプタ集合に含まれている
ファイルディスクリプタの数 (つまり、
.IR readfds ,
.IR writefds ,
.I exceptfds
中の 1 になっているビットの総数) を返す。
何も起こらずに時間切れになった場合、
ディスクリプタの数は 0 になることもある。
エラーならば \-1 を返し、
.I errno
に適切な値が設定される; 集合と
.I timeout
は未定義となるので、エラーが起こった後はそれらの内容を信頼してはならない。
.SH エラー
.TP
.B EBADF
いずれかの集合に無効なファイルディスクリプタが指定された
(おそらくは、すでにクローズされたファイルディスクリプタか、
エラーが発生したファイルディスクリプタが指定された)。
.TP
.B EINTR
シグナルを受信した。
.TP
.B EINVAL
.I n
が負、または
.I timeout
に入っている値が不正である。
.TP
.B ENOMEM
内部テーブルにメモリを割り当てることができなかった。
.SH バージョン
.BR pselect ()
はカーネル 2.6.16 で Linux に追加された。
それ以前は、
.BR pselect ()
は glibc でエミュレートされていた (「バグ」の章を参照)。
.SH 準拠
.BR select ()
は POSIX.1-2001 と 4.4BSD
.RB ( select ()
は 4.2BSD で最初に登場した) に準拠する。
BSD ソケット層のクローンをサポートしている非 BSD システム
(System V 系も含む) との間でだいたい移植性がある。しかし System V 系では
たいがい timeout 変数を exit の前にセットするが、
BSD 系ではそうでないので注意すること。
.PP
.BR pselect ()
は POSIX.1g と POSIX.1-2001 で定義されている。
.SH 注意
.I fd_set
は固定サイズのバッファである。
負や
.B FD_SETSIZE
以上の値を持つ
.I fd
に対して
.BR FD_CLR ()
や
.BR FD_SET ()
を実行した場合、
どのような動作をするかは定義されていない。
また、 POSIX では
.I fd
は有効なファイルディスクリプタでなければならないと規定されている。

型宣言に関しては、昔ながらの状況では
.I timeval
構造体の 2 つのフィールドは
(上記のように) 両方とも
.I long
型であり、構造体は
.I <sys/time.h>
で定義されている。
POSIX.1-2001 の下では、以下のようになっている。

.in +4n
.nf
struct timeval {
	 time_t         tv_sec;     /* 秒 */
	 suseconds_t    tv_usec;    /* マイクロ秒 */
};
.fi
.in

この構造体は
.I <sys/select.h>
で定義されており、データ型
.I time_t
と
.I suseconds_t
は
.I <sys/types.h>
で定義されている。
.LP
プロトタイプに関しては、昔ながらの状況で
.BR select ()
を使いたい場合は、
.I <time.h>
をインクルードすればよい。
POSIX.1-2001 の環境で
.BR select ()
と
.BR pselect ()
を使いたい場合は、
.I <sys/select.h>
をインクルードすればよい。

ヘッダファイル
.I <sys/select.h>
は libc4 と libc5 にはなく、glibc 2.0 以降に存在する。
悪いことに glibc 2.0 以前では
.BR pselect ()
のプロトタイプが間違っている。
glibc 2.1 から 2.2.1 では
.B _GNU_SOURCE
が定義されている場合に、
.BR pselect ()
が提供される。
glibc 2.2.2 以降では、
.BR pselect ()
を使用するには、「書式」に記載された要件を満たす必要がある。
.SS "Linux での注意"
Linux の
.BR pselect ()
システムコールは
.I timeout
引き数を変更する。
しかし、 glibc のラッパー関数は、システムコールに渡す timeout 引き数
としてローカル変数を使うことでこの動作を隠蔽している。
このため、glibc の
.BR pselect ()
関数は timeout 引き数を変更しない。
これが POSIX.1-2001 が要求している動作である。
.SH バグ
glibc 2.0 では、
.I sigmask
引き数を取らないバージョンの
.BR pselect ()
が提供されていた。

バージョン 2.1 以降の glibc では、
.BR pselect ()
は
.BR sigprocmask (2)
と
.BR select ()
を使ってエミュレートされていた。
この実装にはきわどい競合条件において脆弱性が残っていた。
この競合条件における問題を防止するために
.BR pselect ()
は設計されたのである。
最近のバージョンの glibc では、カーネルがサポートしている場合には、
(競合が起こらない)
.BR pselect ()
システムコールが使用される。

.BR pselect ()
がないシステムにおいて、
シグナルの捕捉を信頼性があり (移植性も高い) 方法で行うには、
自己パイプ (self-pipe) という技を使うとよい (シグナルハンドラはパイプへ
1 バイトのデータを書き込み、同じパイプのもう一端をメインプログラムの
.BR select ()
で監視するという方法である)。

Linux では、
.BR select ()
がソケットファイルディスクリプタで "読み込みの準備ができた" と報告した場合でも、
この後で read を行うと停止 (block) することがある。このような状況は、
例えば、データが到着したが、検査でチェックサム異常が見つかり廃棄された時
などに起こりえる。他にもファイルディスクリプタが準備できたと間違って
報告される状況が起こるかもしれない。
.\" Stevens が挙げたのは、select が成功して復帰してから accept が
.\" 呼ばれるまでの間に、クライアントから RST が送られると、
.\" accept が停止する場合である。
したがって、停止すべきではないソケットに対しては
.B O_NONBLOCK
を使うとより安全であろう。
.\" 多分、このような状況ではカーネルは EIO を返してしまう?

Linux では、
.BR select ()
がシグナルハンドラにより割り込まれた場合 (つまり
.B EINTR
エラーが返る場合)、
.I timeout
も変更する。
これは POSIX.1-2001 では認められていない挙動である。
Linux の
.BR pselect ()
システムコールも同じ挙動をするが、
glibc のラッパー関数がこの挙動を隠蔽している。
具体的には、glibc のラッパー関数の内部で、
.I timeout
をローカル変数にコピーし、
このローカル変数をシステムコールに渡している。
.SH 例
.nf
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <sys/time.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

int
main(void)
{
    fd_set rfds;
    struct timeval tv;
    int retval;

    /* stdin (fd 0) を監視し、入力があった場合に表示する。*/
    FD_ZERO(&rfds);
    FD_SET(0, &rfds);

    /* 5 秒間監視する。*/
    tv.tv_sec = 5;
    tv.tv_usec = 0;

    retval = select(1, &rfds, NULL, NULL, &tv);
    /* この時点での tv の値を信頼してはならない。*/

    if (retval == \-1)
	perror("select()");
    else if (retval)
        printf("今、データが取得できました。\\n");
        /* FD_ISSET(0, &rfds) が true になる。*/
    else
        printf("5 秒以内にデータが入力されませんでした。\\n");

    exit(EXIT_SUCCESS);
}
.fi
.SH 関連項目
考察と使用例の書かれたチュートリアルとして、
.BR select_tut (2)
がある。
.LP
関係がありそうなものを挙げておく:
.BR accept (2),
.BR connect (2),
.BR poll (2),
.BR read (2),
.BR recv (2),
.BR send (2),
.BR sigprocmask (2),
.BR write (2),
.BR epoll (7),
.BR time (7)
