.\" Copyright 1993 Giorgio Ciucci (giorgio@crcc.it)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Tue Oct 22 17:54:56 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1 Jan 2002, Martin Schulze <joey@infodrom.org>
.\" Modified 4 Jan 2002, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified, 27 May 2004, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"     Added notes on capability requirements
.\" Modified, 11 Nov 2004, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"	Language and formatting clean-ups
.\"	Added notes on /proc files
.\"	Rewrote BUGS note about semget()'s failure to initialize
.\"		semaphore values
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 1997-02-23, HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Updated 2003-04-08, Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated 2005-03-01, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\" Updated 2006-07-20, Akihiro MOTOKI, LDP v2.36
.\"
.\"WORD:	semaphore		セマフォ
.\"WORD:	identifier		識別子
.\"WORD:	owner			所有者
.\"WORD:	group			グループ
.\"WORD:	other			他人
.\"WORD:	effective user ID	実効ユーザー ID
.\"WORD:	effective group ID	実効グループ ID
.\"WORD:	calling process		呼び出し元のプロセス
.\"WORD:	process			プロセス
.\"WORD:	policy			方針
.\"WORD:	structure		構造体
.\"WORD:	initialize		初期化
.\"WORD:	system call		システム・コール
.\"
.TH SEMGET 2 2004-05-27 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
semget \- セマフォ集合の識別子を取得する
.SH 書式
.nf
.B #include <sys/types.h>
.B #include <sys/ipc.h>
.B #include <sys/sem.h>
.fi
.sp
.BI "int semget(key_t " key ,
.BI "int " nsems ,
.BI "int " semflg );
.SH 説明
.BR semget ()
システムコールは、引き数
.I key
に対応するセマフォ集合 (semaphore set) の
識別子 (identifier) を返す。
.I key
の値が
.B IPC_PRIVATE
の場合、もしくは
.I semflg
に
.B IPC_CREAT
が指定されていて、
.I key
に対応するセマフォ集合が存在しない場合、
.I nsems
個のセマフォからなる新しい集合が作成される。
.PP
.I semflg
に
.B IPC_CREAT
と
.B IPC_EXCL
の両方が指定された場合、
.I key
に対応するセマフォ集合が既に存在すると、
.BR semget ()
は失敗し、
.I errno
に
.B EEXIST
が設定される
(これは
.BR open (2)
に
.B O_CREAT | O_EXCL
が指定された場合の動作と同じである)。
.PP
セマフォ集合作成時に、引き数
.I semflg
の下位 9 ビットは、そのセマフォ集合の (所有者 (owner)、グループ (group)、
他人 (others) に対する) アクセス許可の定義として使用される。
これらのビットは
.BR open (2)
の引き数
.I mode
と同じ形式で同じ意味である
(但し、実行 (execute) 許可はセマフォでは意味を持たず、
書き込み (write) 許可はセマフォ値の変更 (alter) 許可として機能する)。
.PP
新しく作成されたセマフォ集合の各セマフォの値は不定である
(この点は POSIX.1-2001 に明記されている)。
Linux は他の多くの実装と同様にセマフォ値を 0 に初期化するが、
移植性を考慮したアプリケーションではこの動作を前提にすべきではない。
アプリケーションは明示的にセマフォを希望の値で初期化すべきである。
.\" In truth, every one of the many implementations that I've tested sets
.\" the values to zero, but I suppose there is/was some obscure
.\" implementation out there that does not.
.PP
新規のセマフォ集合を作成する際、
.BR semget ()
はセマフォ集合の情報を保持するデータ構造体
.I semid_ds
を次のように初期化する
.RI ( semid_ds
については
.BR semctl (2)
を参照):
.IP
.I sem_perm.cuid
と
.I sem_perm.uid
に、呼び出し元のプロセスの実効 (effective) ユーザ ID を設定する。
.IP
.I sem_perm.cgid
と
.I sem_perm.gid
に、呼び出し元のプロセスの実効 (effective) グループ ID を設定する。
.IP
.I sem_perm.mode
の下位 9 ビットに
.I semflg
の下位 9 ビットを設定する。
.IP
.I sem_nsems
に
.I nsems
の値を設定する。
.IP
.I sem_otime
に 0 を設定する。
.IP
.I sem_ctime
に現在の時刻を設定する。
.PP
セマフォ集合の作成を行わない場合は、引き数
.I nsems
に (don't care を意味する) 0 を指定してもよい。
そうでない場合は、
.I nsems
は 0 より大きい値でなければならず、セマフォ集合あたりのセマフォの最大数
.RB ( SEMMSL )
以下でなければならない。
.PP
セマフォ集合が既に存在した場合は、アクセス許可の検査が行われる。
.\" 破壊 (destruction) マークがないかチェックされる。
.SH 返り値
成功した場合、セマフォ集合の識別子 (非負の整数) が返り値となる。
失敗した場合は \-1 が返され、
.I errno
にエラーを示す値が設定される。
.SH エラー
失敗した場合、
.I errno
には以下の値のいずれか一つが設定される:
.TP
.B EACCES
.I key
に対応するセマフォ集合は存在するが、
呼び出し元のプロセスはその集合へのアクセス許可がなく、
.B CAP_IPC_OWNER
ケーパビリティも持っていない。
.TP
.B EEXIST
.I key
に対応するセマフォ集合が存在し、
.I semflg
には
.B IPC_CREAT
と
.B IPC_EXCL
が指定されていた。
.\" .TP
.\" .B EIDRM
.\" セマフォ集合に削除 (delete) マークがつけられている。
.TP
.B EINVAL
.I nsems
が 0 より小さいか、セマフォ集合あたりのセマフォの最大数
.RB ( SEMMSL )
より大きい。
または、
.I key
に対応するセマフォ集合が既に存在し、
.I nsems
がその集合のセマフォ数よりも大きい。
.TP
.B ENOENT
.I key
に対応するセマフォ集合が存在せず、
.I semflg
に
.B IPC_CREAT
が指定されてもいない。
.TP
.B ENOMEM
セマフォ集合を作成しようとしたが、新しいデータ構造体を
作成するのに十分なメモリがシステムに存在しない。
.TP
.B ENOSPC
セマフォ集合を作成しようとすると、システムのセマフォ集合の
最大数
.RB ( SEMMNI )
か、システム全体のセマフォの最大数
.RB ( SEMMNS )
のいずれかを超えてしまう。
.SH 準拠
SVr4, POSIX.1-2001.
.\" SVr4 には、追加で EFBIG, E2BIG, EAGAIN, ERANGE, EFAULT
.\" のエラー状態についての記述がある。
.SH 注意
.B IPC_PRIVATE
はフラグ・フィールドに指定するものではなく、
.I key_t
型である。
この特別な値が
.I key
に指定されると、
.BR semget ()
.I semflg
の下位 9 ビット以外は全て無視し、
(成功した場合は) 新しいセマフォ集合を作成する。
.PP
セマフォ集合のリソースに関する制限のうち、
.BR semget ()
に影響を及ぼすものを以下に挙げる:
.TP
.B SEMMNI
システム全体のセマフォ集合の最大数: 方針依存
(Linux では、この制限値は
.I /proc/sys/kernel/sem
の第4フィールドに対応し、読み出しも変更もできる)。
.\" この /proc ファイルは Linux 2.2 以前では利用できない -- MTK
.TP
.B SEMMSL
semid あたりのセマフォの最大数: 実装依存
(Linux では、この制限値は
.I /proc/sys/kernel/sem
の第1フィールドに対応し、読み出しも変更もできる)。
.TP
.B SEMMNS
システム全体のセマフォの最大数: 方針依存
(Linux では、この制限値は
.I /proc/sys/kernel/sem
の第2フィールドに対応し、読み出しも変更もできる)。
.B SEMMSL * SEMMNI
より大きな値は意味を持たない。
.SH バグ
.B IPC_PRIVATE
という名前を選んだのはおそらく失敗であろう。
.B IPC_NEW
の方がより明確にその機能を表しているだろう。
.LP
セマフォ集合内のセマフォは
.BR semget ()
では初期化されない。
.\" 実際は Linux ではセマフォは 0 に初期化されるが、
.\" POSIX.1-2001 ではこうなることを規定している訳ではないので、
.\" 移植を考慮するときにはこれを前提にしてはいけない。
このセマフォを初期化するには、セマフォ集合に対して
.BR semctl (2)
を使って
.B SETVAL
か
.B SETALL
操作を実行する必要がある。
(複数箇所からセマフォ集合の操作が行われる場面では、
誰が最初に集合を初期化すればよいか分からない。
この状況を避けるには、
.BR semctl (2)
の
.B IPC_STAT
操作で取得できるセマフォのデータ構造体の
.I sem_otime
が 0 以外になっているかをチェックすればよい。)
.SH 関連項目
.BR semctl (2),
.BR semop (2),
.BR ftok (3),
.BR capabilities (7),
.BR sem_overview (7),
.BR svipc (7)
