.\" Copyright 1993 Giorgio Ciucci (giorgio@crcc.it)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified 1996-10-22, Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 2002-01-08, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified 2003-04-28, Ernie Petrides <petrides@redhat.com>
.\" Modified 2004-05-27, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified, 11 Nov 2004, Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"	Language and formatting clean-ups
.\"	Added notes on /proc files
.\" 2005-04-08, mtk, Noted kernel version numbers for semtimedop()
.\" 2007-07-09, mtk, Added an EXAMPLE code segment.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 1997-02-23, HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Updated 2003-02-09, Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated 2003-09-12, Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated 2005-03-01, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\" Updated 2005-04-17, Akihiro MOTOKI
.\" Updated 2005-09-06, Akihiro MOTOKI
.\" Updated 2007-05-01, Akihiro MOTOKI, LDP v2.46
.\"
.\"WORD:	semaphore		セマフォ
.\"WORD:	member			メンバー
.\"WORD:	process			プロセス
.\"WORD:	system call		システムコール
.\"WORD:	undo			アンドゥ
.\"WORD:	signal			シグナル
.\"WORD:	catch			捕獲(catch)
.\"WORD:	process-ID		プロセスID
.\"WORD:	policy			方針
.\"WORD:	implement		実装
.\"WORD:	queue			キュー
.\"WORD:	free			解放(free).
.\"WORD:	memory			メモリ
.\"WORD:	anonymous structure	無名構造体
.\"WORD:	time limit		制限時間
\"
.TH SEMOP 2 2008-10-04 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
semop, semtimedop \- セマフォの操作
.SH 書式
.nf
.B #include <sys/types.h>
.B #include <sys/ipc.h>
.B #include <sys/sem.h>
.sp
.BI "int semop(int " semid ", struct sembuf *" sops ", unsigned " nsops );
.sp
.BI "int semtimedop(int " semid ", struct sembuf *" sops ", unsigned " nsops ,
.BI "               struct timespec *" timeout );
.fi
.sp
.in -4n
glibc 向けの機能検査マクロの要件
.RB ( feature_test_macros (7)
参照):
.in
.sp
.BR semtimedop ():
_GNU_SOURCE
.SH 説明
セマフォ集合 (semaphore set) のメンバーの各セマフォは
以下の関連情報を持っている:
.sp
.in +4n
.nf
unsigned short  semval;   /* セマフォ値 */
unsigned short  semzcnt;  /* ゼロを待つプロセス数 */
unsigned short  semncnt;  /* 増加を待つプロセス数 */
pid_t           sempid;   /* 最後に操作を行なったプロセス */
.sp
.in -4n
.fi
.BR semop ()
は
.I semid
で指定されたセマフォ集合の選択されたセマフォに対して操作を行う。
.I sops
は
.I nsops
個の要素の配列を指し、配列の各要素は個々のセマフォに
対する操作を示す。その型は
.I struct sembuf
で、次のメンバを持つ:
.sp
.in +4n
.nf
unsigned short sem_num;  /* セマフォ番号 */
short          sem_op;   /* セマフォ操作 */
short          sem_flg;  /* 操作フラグ */
.sp
.in -4n
.fi
.I sem_flg
には
.B IPC_NOWAIT
と
.B SEM_UNDO
が設定できる。
.B SEM_UNDO
が指定された操作は、そのプロセスが終了した時に自動的に取り消される。
.PP
.I sops
に含まれる操作の集合は、
.I "配列の順序"
で、
.I アトミックに
実行される。
すなわち、全ての操作が完全に実行されるか、全く実行されないかの
どちらかとなる。

全ての操作が直ちに実行できない場合のこのシステムコールの振る舞いは
個々の操作の
.I sem_flg
フィールドに
.B IPC_NOWAIT
が存在するかによって決まり、後述のようになる。

それぞれの操作はセマフォ集合の
.IR sem_num 番目
のセマフォに対して実行される。セマフォ集合の最初のセマフォには
番号 0 が振られる。
そして操作は三種類あり、
.I sem_op
の値で区別される。
.PP
.I sem_op
が正の整数の場合、操作としてその値をセマフォの値
.RI ( semval )
に加える。さらにこの操作に
.B SEM_UNDO
が指定されている場合は、システムはこのセマフォの プロセス・アンドゥ数
.RI ( semadj )
を更新する。
この操作は必ず実行でき、プロセスの停止は起こらない。
呼び出し元プロセスは対象のセマフォ集合を変更する許可がなければならない。
.PP
.I sem_op
が 0 の場合、「ゼロまで待つ」操作である。この場合、プロセスは
そのセマフォ集合に対する読み込み許可がなければならない。
.I semval
が 0 ならば、操作は直ちに行われる。
.I semval
が 0 でない場合、
.I sem_flg
に
.B IPC_NOWAIT
が指定されていれば、
.BR semop ()
は失敗し、
.B errno
に
.B EAGAIN
が設定される (このとき
.I sops
に対する操作は全く実行されない)。
.I sem_flg
に
.B IPC_NOWAIT
が指定されていない場合、
.I semzcnt
(セマフォ値が 0 になるのを待っているプロセスの数) を 1 増加させて、
以下のいずれかが起こるまでプロセスを停止 (sleep) する。
.IP \(bu 3
.I semval
が 0 になった: このとき
.I semzcnt
の値は 1 減算される。
.IP \(bu
セマフォ集合が削除された: このとき
.BR semop ()
は失敗し、
.I errno
に
.B EIDRM
が設定される。
.IP \(bu
呼び出し元プロセスがシグナルを捕獲した: このとき
.I semzcnt
の値は 1 減算され、
.BR semop ()
は失敗し
.I errno
に
.B EINTR
が設定される。
.IP \(bu
.\" motoki: semop () は semtimedop () の間違い？
.BR semtimedop ()
の
.I timeout
で指定された制限時間が経過した: このとき
.BR semtimedop ()
は失敗し、
.I errno
に
.B EAGAIN
が設定される。
.PP
.I sem_op
が 0 未満の場合、プロセスにはそのセマフォ集合を変更する許可がなければ
ならない。
.I semval
が
.I sem_op
の絶対値以上の場合は、操作は直ちに実行される:
.I semval
から
.I sem_op
の絶対値が減算される。
さらに、この操作に
.B SEM_UNDO
が指定されている場合は、このセマフォのプロセス・アンドゥ数
.RI ( semadj )
を更新する。
.I semval
が
.I sem_op
の絶対値より小さく、
.I sem_flg
に
.B IPC_NOWAIT
が指定された場合は、
.BR semop ()
は失敗し、
.I errno
に
.B EAGAIN
が設定される (このとき
.I sops
の操作は全く実行されない)。
.B IPC_WAIT
が指定されていなければ、
.I semncnt
(このセマフォの値が増加するのを待っているプロセス数のカウンタ)
を 1 増加させて、以下のいずれかが起こるまでプロセスを停止 (sleep) する。
.IP \(bu 3
.I semval
が
.I sem_op
の絶対値以上になった: このとき
.I semncnt
が 1 減算され、
.I semval
から
.I sem_op
の絶対値が引かれる。
この操作に
.B SEM_UNDO
が指定されていた場合にはこのセマフォのプロセス・アンドゥ数
.RI ( semadj )
も更新する。
.IP \(bu
セマフォ集合がシステムから削除された: このとき
.BR semop ()
は失敗し
.I errno
に
.B EIDRM
が設定される。
.IP \(bu
呼び出したプロセスがシグナルを捕獲した: このとき
.I semncnt
が 1 減算され、
.BR semop ()
は失敗し
.I errno
に
.B EINTR
が設定される。
.IP \(bu
.\" motoki: the system call は semtimedop () のこと？
.BR semtimedop ()
の
.I timeout
で指定された制限時間が経過した: このとき
.BR semtimedop ()
は失敗し、
.I errno
に
.B EAGAIN
が設定される。
.PP
操作が成功した場合、
.I sops
が指す配列によって操作対象となった各セマフォの
.I sempid
メンバーには呼び出したプロセスのプロセス ID が設定される。
さらに
.I sem_otime
.\" と
.\" .I sem_ctime
に現在時刻が設定される。
.PP
.BR semtimedop ()
関数の振る舞いは
.BR semop ()
と全く同じだが、
呼び出し元プロセスが停止する場合、停止期間の上限が
.I timeout
引き数の指す
.I timespec
構造体で指定された時間となる点だけが異なる。
指定した制限時間に達した場合は、
.BR semtimedop ()
は失敗し、
.I errno
に
.B EAGAIN
が設定される
(このとき
.I sops
の操作は実行されない)。
.I timeout
引き数が NULL の場合、
.BR semtimedop ()
関数の振る舞いは
.BR semop ()
関数と全く同じになる。
.SH 返り値
成功した場合、
.BR semop ()
と
.BR semtimedop ()
は 0 を返す。そうでなければ \-1 を返し、
エラーを示す
.I errno
を設定する。
.SH エラー
失敗した場合、
.I errno
に以下のどれかが設定される:
.TP
.B E2BIG
.I nsops
引き数が
.B SEMOPM
より大きい。
.B SEMOPM
は一回のシステムコールで許される操作の最大個数である。
.TP
.B EACCES
呼び出し元プロセスには指定されたセマフォ操作を行うのに
必要なアクセス許可がなく、
.B CAP_IPC_OWNER
ケーパビリティもない。
.TP
.B EAGAIN
操作を直ちに処理することができず、かつ
.I sem_flg
に
.B IPC_NOWAIT
が指定されているか
.I timeout
で指定された制限時間が経過した。
.TP
.B EFAULT
引き数
.I sops
か
.I timeout
が指しているアドレスにアクセスできない。
.TP
.B EFBIG
ある操作で、
.I sem_num
の値が 0 未満か、集合内のセマフォの数以上である。
.TP
.B EIDRM
セマフォ集合が削除された。
.TP
.B EINTR
このシステムコールで停止している時にプロセスがシグナルを捕獲した。
.BR single (7)
参照。
.TP
.B EINVAL
セマフォ集合が存在しないか、
.I semid
が 0 未満であるか、
.I nsops
が正の数でない。
.TP
.B ENOMEM
ある操作で
.I sem_flg
に
.B SEM_UNDO
が指定されたが、システムにアンドゥ構造体に割り当てる十分なメモリがない。
.TP
.B ERANGE
ある操作で
.I sem_op+semval
が
.B SEMVMX
より大きい。
.B SEMVMX
は
.I semval
の最大値で、その値は実装依存である。
.SH バージョン
.BR semtimedop ()
は Linux 2.5.52 で初めて登場し、
それからカーネル 2.4.22 にも移植された。
.BR semtimedop ()
の glibc でのサポートはバージョン 2.3.3 で初めて登場した。
.SH 準拠
SVr4, POSIX.1-2001.
.\" SVr4 には、追加で EINVAL, EFBIG, ENOSPC のエラー状態についての
.\" 記述がある。
.SH 注意
あるプロセスの
.I sem_undo
構造体は
.BR fork (2)
で生成された子プロセスには継承されないが、
.BR execve (2)
システムコールの場合は継承される。
.PP
.BR semop ()
はシグナルハンドラによって中断された後に、
決して自動的に再開することはない。
たとえシグナルハンドラの設定時に
.B SA_RESTART
フラグがセットされていても再開することはない
.PP
.I semadj
はプロセスごとの整数で、
.B SEM_UNDO
フラグを設定して実行された全てのセマフォ操作の(負数の)カウンタである。
.BR semctl (2)
に
.B SETVAL
または
.B SETALL
を指定し、セマフォの値が
直接設定された場合には、全てのプロセスにおいて対応する
.I semadj
の値がクリアされる。
.PP
あるセマフォの \fIsemval\fP, \fIsempid\fP, \fIsemzcnt\fP, \fIsemnct\fP
の値はいずれも、適切な操作を指定して
.BR semctl (2)
を呼び出すことで取得できる。
.PP
セマフォ集合のリソースに関する制限のうち、
.BR semop ()
に影響を及ぼすものを以下に挙げる:
.TP
.B SEMOPM
一回の
.BR semop ()
で許される操作の最大数 (32)。
(Linux では、この制限値は
.I /proc/sys/kernel/sem
の第3フィールドに対応し、読み出しも変更もできる)。
.\" この /proc ファイルは Linux 2.2 以前では利用できない -- MTK
.TP
.B SEMVMX
.I semval
が取り得る最大値: 実装依存 (32767)。
.PP
以下の値に関しては実装依存の制限はない。
終了時の調整 (adjust on exit) の最大値
.RB ( SEMAEM )、
システム全体のアンドゥ構造体の最大数
.RB ( SEMMNU )、
プロセスあたりのアンドゥ構造体の最大数。
.SH バグ
プロセスが終了する際、プロセスに対応する
.I semadj
の集合を使って、
.B SEM_UNDO
フラグ付きで実行された全てのセマフォ操作の影響を取り消す。
これによりある問題が発生する: これらのセマフォの調整を行っていると、
中にはセマフォの値が 0 未満の値にしようとする場合が出てくる。
このような場合、どのように実装するべきか?
ひとつの考えられる手法は、全てのセマフォ調整が実行されるまで
停止することである。しかし、この方法ではプロセスの終了が
長時間にわたって停止されることがあるので望ましくない。
しかもどれくらい長時間になるかは分からない。
別の選択肢として、このようなセマフォ調整を完全に無視してしまう方法がある
(これはセマフォ操作として
.B IPC_NOWAIT
が指定するのと少し似ている)。
Linux は第三の手法を採用している: セマフォの値を出来るだけ (つまり
0 まで) 減少させて、プロセスの終了を直ちに続行できるようにしている。

カーネル 2.6.x (x <= 10) には、ある状況においてセマフォ値が 0 になるのを
待っているプロセスが、セマフォ値が実際に 0 になったときに起床 (wake up)
されない、というバグがある。このバグはカーネル 2.6.11 で修正されている。
.\" バグレポート:
.\" http://marc.theaimsgroup.com/?l=linux-kernel&m=110260821123863&w=2
.\" 修正:
.\" http://marc.theaimsgroup.com/?l=linux-kernel&m=110261701025794&w=2
.SH 例
以下の部分的なコードは、
セマフォ 0 の値が 0 になるのを待ってから、
セマフォの値を 1 加算する処理を、
.BR semop ()
を使ってアトミック (atomically) に行う。
.nf

    struct sembuf sops[2];
    int semid;

    /* Code to set \fIsemid\fP omitted */

    sops[0].sem_num = 0;        /* Operate on semaphore 0 */
    sops[0].sem_op = 0;         /* Wait for value to equal 0 */
    sops[0].sem_flg = 0;

    sops[1].sem_num = 0;        /* Operate on semaphore 0 */
    sops[1].sem_op = 1;         /* Increment value by one */
    sops[1].sem_flg = 0;

    if (semop(semid, sops, 2) == \-1) {
        perror("semop");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
.fi
.SH 関連項目
.BR semctl (2),
.BR semget (2),
.BR sigaction (2),
.BR capabilities (7),
.BR sem_overview (7),
.BR svipc (7),
.BR time (7)
