.\" Copyright (c) 1983, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1996-10-22 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Oct 1998 by Andi Kleen
.\" Modified Oct 2003 by aeb
.\" Modified 2004-07-01 by mtk
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1996 HANATAKA Shinya all rights reserved.
.\" Translated 1997-02-23, HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Updated 1999-08-15, HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Updated 2000-01-13, Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated 2001-01-30, Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated 2005-03-14, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\" Updated 2005-12-26, Akihiro MOTOKI
.\" Updated 2006-04-15, Akihiro MOTOKI, LDP v2.29
.\" Updated 2008-04-13, Akihiro MOTOKI, LDP v3.20
.\"
.\"WORD:	socket			ソケット
.\"WORD:	message			メッセージ
.\"WORD:	protocol		プロトコル
.\"WORD:	nonblocking I/O		非停止 I/O
.\"WORD:	block			停止(block)
.\"WORD:	out-of-band		帯域外
.\"WORD:	descriptor		ディスクリプタ
.\"WORD:	parameter		パラメータ
.\"WORD:	queue			キュー
.\"WORD:	buffer			バッファ
.\"WORD:	routing			ルーティング
.\"WORD:	congestion		輻輳
.\"
.TH SEND 2 2011-10-01 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
send, sendto, sendmsg \- ソケットへメッセージを送る
.SH 書式
.nf
.B #include <sys/types.h>
.B #include <sys/socket.h>
.sp
.BI "ssize_t send(int " sockfd ", const void *" buf ", size_t " len \
", int " flags );

.BI "ssize_t sendto(int " sockfd ", const void *" buf ", size_t " len \
", int " flags ,
.BI "               const struct sockaddr *" dest_addr ", socklen_t " addrlen );

.BI "ssize_t sendmsg(int " sockfd ", const struct msghdr *" msg \
", int " flags );
.fi
.SH 説明
システムコール
.BR send (),
.BR sendto (),
.BR sendmsg ()
は、もう一方のソケットへメッセージを転送するのに使用される。
.PP
.BR send ()
は、ソケットが
.I "接続された (connected)"
状態にある場合にのみ使用できる
(つまり、どの相手に送信するかは既知である)。
.BR send ()
と
.BR write (2)
の違いは、引き数に
.I flags
があるかどうかだけである。
引き数
.I flags
にフラグが指定されない場合、
.BR send ()
は
.BR write (2)
と等価である。
また、

    send(sockfd, buf, len, flags);

は

    sendto(sockfd, buf, len, flags, NULL, 0);

と等価である。
.PP
引き数
.I sockfd
は、データを送信するパケットのファイル・ディスクリプタである。
.PP
.BR sendto ()
は、接続型 (connection-mode) のソケット
.RB ( SOCK_STREAM ,
.BR SOCK_SEQPACKET )
で
使用された場合、引き数
.I dest_addr
と
.I addrlen
は無視される (各々の引き数が NULL と 0 でない場合は
.B EISCONN
エラーも返される)。
また、ソケットが実際には接続されていなかった時には
.B ENOTCONN
エラーが返される。
接続型のソケット以外で使用された場合は、接続先のアドレスは
.I dest_addr
で与えられ、そのサイズは
.I addrlen
で指定される。
.BR sendmsg ()
では、接続先のアドレスは
.I msg.msg_name
で与えられ、そのサイズは
.I msg.msg_namelen
で指定される。
.PP
.BR send ()
と
.BR sendto ()
では、メッセージは
.I buf
に格納されており、その長さは
.I len
であると解釈される。
.BR sendmsg ()
では、メッセージは
配列
.I msg.msg_iov
の各要素が指す位置に格納されている。
.BR sendmsg ()
では、補助データ (制御情報とも呼ばれる) を送信することもできる。
.PP
メッセージ長が長過ぎるために、そのソケットが使用するプロトコルでは、
メッセージをソケットに渡されたままの形で送信することができない場合、
.B EMSGSIZE
エラーが返され、そのメッセージは転送されない。
.PP
.BR send ()
では、配送の失敗の通知は明示的に行われる。
ローカル側でエラーが検出された場合は、返り値 \-1 として通知される。
.PP
メッセージがソケットの送信バッファに入れることができない場合、
.BR send ()
は通常は停止 (block) する (ソケットが非停止 (nonblocking) I/O モード
でない場合)。非停止モードの場合にはエラー
.B EAGAIN
か
.B EWOULDBLOCK
で失敗する。
いつデータをさらに送信できるようになるかを知るために、
.BR select (2)
コールを使用することができる。
.PP
.I flags
引き数は、以下のフラグの (0 個以上の) ビット単位の論理和を
とったものを指定する。
.\" FIXME ? MSG_PROXY について記載すること
.\" (MSG_PROXY は 2.3.15 でなくなった)
.TP
.BR MSG_CONFIRM " (Linux 2.3.15 以降)"
転送処理に進展があった、つまり相手側から成功の応答を受けたことをリンク層に
知らせる。リンク層がこの通知を受け取らなかった場合には、通常どおり
(ユニキャスト ARP を使うなどの方法で) 近傍 (neighbor) の再検索を行う。
.B SOCK_DGRAM
と
.B SOCK_RAW
のソケットに対してのみ有効で、現在のところ IPv4 と IPv6 のみ実装されている。
詳しくは
.BR arp (7)
参照のこと。
.TP
.B MSG_DONTROUTE
パケットを送り出すのにゲートウェイを使用せず、
直接接続されているネットワーク上のホストだけに送る。
通常、このフラグは診断 (diagnostic) やルーティング・プログラムに
よってのみ使用される。このフラグは、経路制御が行われるプロトコルファミリー
に対してのみ定義されている。パケットソケットには定義されていない。
.TP
.B MSG_DONTWAIT
非停止 (nonblocking) 操作を有効にする。操作が停止されるような場合には
.B EAGAIN
か
.B EWOULDBLOCK
を返すようにする
.RB ( fcntl (2)
の
.B F_SETFL
で
.B O_NONBLOCK
フラグを指定することによっても有効にできる)。
.TP
.BR MSG_EOR " (Linux 2.2 以降)"
レコードの終了を指示する
.RB ( SOCK_SEQPACKET
のようにこの概念に対応しているソケット種別のときに有効)。
.TP
.BR MSG_MORE " (Linux 2.4.4 以降)"
呼び出し元にさらに送るデータがあることを示す。
このフラグは TCP ソケットとともに使用され、
.B TCP_CORK
ソケットオプションと同じ効果が得られる
.RB ( tcp (7)
を参照)。
.B TCP_CORK
との違いは、このフラグを使うと呼び出し単位で
この機能を有効にできる点である。

Linux 2.6 以降では、このフラグは UDP ソケットでもサポートされており、
このフラグ付きで送信された全てのデータを一つのデータグラムにまとめて
送信することを、カーネルに知らせる。まとめられたデータグラムは、
このフラグを指定せずにこのシステムコールが実行された際に初めて送信される
.RB ( udp (7)
に記載されているソケットオプション
.B UDP_CORK
も参照)。
.TP
.BR MSG_NOSIGNAL " (Linux 2.2 以降)"
ストリーム指向のソケットで相手側が接続を切断した時に、エラーとして
.B SIGPIPE
を送信しないように要求する。この場合でも
.B EPIPE
は返される。
.TP
.B MSG_OOB
.I "帯域外 (out-of-band)"
データをサポートするソケット (例えば
.BR SOCK_STREAM )
で
.I 帯域外
データを送る。下位プロトコルも
.I 帯域外
データをサポートしている必要がある。
.PP
.I msghdr
構造体の内容は以下の通り。
各フィールドの正確な記述については
.BR recv (2)
と以下の説明を参照すること。
.in +4n
.nf

struct msghdr {
    void         *msg_name;       /* 追加のアドレス */
    socklen_t     msg_namelen;    /* アドレスのサイズ */
    struct iovec *msg_iov;        /* scatter/gather 配列 */
    size_t        msg_iovlen;     /* msg_iov の要素数 */
    void         *msg_control;    /* 補助データ(後述) */
    size_t        msg_controllen; /* 補助データバッファ長 */
    int           msg_flags;      /* 受信メッセージのフラグ */
};
.fi
.in
.PP
.I msg_control
と
.I msg_controllen
メンバーを使用して制御情報を送信することができる。
カーネルが処理できる制御バッファのソケットあたりの最大長は、
.I /proc/sys/net/core/optmem_max
の値に制限されている。
.BR socket (7)
を参照。
.\" Still to be documented:
.\"  Send file descriptors and user credentials using the
.\"  msg_control* fields.
.\"  The flags returned in msg_flags.
.SH 返り値
成功した場合、これらのシステムコールは送信されたバイト数を返す。
エラーの場合、 \-1 を返し、
.I errno
を適切に設定にする。
.SH エラー
これらはソケット層で発生する一般的なエラーである。これ以外に、下層の
プロトコル・モジュールで生成されたエラーが返されるかもしれない。
これらについては、それぞれのマニュアルを参照すること。
.TP
.B EACCES
(UNIX ドメインソケットはパス名で識別される。)
ソケット・ファイルへの書き込み許可がなかったか、パス名へ
到達するまでのディレクトリのいずれかに対する検索許可がなかった。
.RB ( path_resolution (7)
も参照のこと)
.TP
.BR EAGAIN " または " EWOULDBLOCK
.\" Actually EAGAIN on Linux
ソケットが非停止に設定されており、
要求された操作が停止した。
POSIX.1-2001 は、この場合にどちらのエラーを返すことも認めており、
これら 2 つの定数が同じ値を持つことも求めていない。
したがって、移植性が必要なアプリケーションでは、両方の可能性を
確認すべきである。
.TP
.B EBADF
無効なディスクリプターが指定された。
.TP
.B ECONNRESET
接続が接続相手によりリセットされた。
.TP
.B EDESTADDRREQ
ソケットが接続型 (connection-mode) ではなく、
かつ送信先のアドレスが設定されていない。
.TP
.B EFAULT
ユーザー空間として不正なアドレスがパラメーターとして指定された。
.TP
.B EINTR
データが送信される前に、シグナルが発生した。
.BR signal (7)
参照。
.TP
.B EINVAL
不正な引き数が渡された。
.TP
.B EISCONN
接続型ソケットの接続がすでに確立していたが、受信者が指定されていた。
(現在のところ、この状況では、このエラーが返されるか、
受信者の指定が無視されるか、のいずれかとなる)
.TP
.B EMSGSIZE
そのソケット種別
.\" (例えば SOCK_DGRAM)
ではソケットに渡されたままの形でメッセージを送信する必要があるが、
メッセージが大き過ぎるため送信することができない。
.TP
.B ENOBUFS
ネットワーク・インターフェースの出力キューが一杯である。
一般的には、一時的な輻輳 (congestion) のためにインターフェースが
送信を止めていることを意味する。
(通常、Linux ではこのようなことは起こらない。デバイスのキューが
オーバーフローした場合にはパケットは黙って捨てられる)
.TP
.B ENOMEM
メモリが足りない。
.TP
.B ENOTCONN
ソケットが接続されておらず、接続先も指定されていない。
.TP
.B ENOTSOCK
引き数
.I sockfd
がソケットでない。
.TP
.B EOPNOTSUPP
引き数
.I flags
のいくつかのビットが、そのソケット種別では不適切なものである。
.TP
.B EPIPE
接続指向のソケットでローカル側が閉じられている。
この場合、
.B MSG_NOSIGNAL
が設定されていなければ、プロセスには
.B SIGPIPE
も同時に送られる。
.SH 準拠
4.4BSD, SVr4, POSIX.1-2001.
(これらの関数コールは 4.2BSD で最初に登場した)。

POSIX.1-2001 には、
.B MSG_OOB
と
.B MSG_EOR
フラグだけが記載されている。
POSIX.1-2008 では
.B MSG_NOSIGNAL
が規格に追加されている。
.B MSG_CONFIRM
フラグは Linux での拡張である。
.SH 注意
上記のプロトタイプは Single UNIX Specification に従っている。
glibc2 も同様である。
.I flags
引き数は 4.x BSD では \fIint\fP であり、
libc4 と libc5 では \fIunsigned int\fP である。
.I len
引き数は 4.x BSD と libc4 では \fIint\fP であり、
libc5 では \fIsize_t\fP である。
.I addrlen
引き数は 4.x BSD と libc4 と libc5 では \fIint\fP である。
.BR accept (2)
も参照すること。

POSIX.1-2001 では、構造体
.I msghdr
のフィールド
.I msg_controllen
は
.I socklen_t
型であるべきだとされているが、
現在の glibc では
.I size_t
型である。
.\" glibc bug raised 12 Mar 2006
.\" http://sourceware.org/bugzilla/show_bug.cgi?id=2448
.\" The problem is an underlying kernel issue: the size of the
.\" __kernel_size_t type used to type this field varies
.\" across architectures, but socklen_t is always 32 bits.
.SH バグ
Linux は
.B ENOTCONN
を返す状況で
.B EPIPE
を返すことがある。
.SH 例
.BR sendto ()
の利用例が
.BR getaddrinfo (3)
に記載されている。
.SH 関連項目
.BR fcntl (2),
.BR getsockopt (2),
.BR recv (2),
.BR select (2),
.BR sendfile (2),
.BR shutdown (2),
.BR socket (2),
.BR write (2),
.BR cmsg (3),
.BR ip (7),
.BR socket (7),
.BR tcp (7),
.BR udp (7)
