.\" Copyright 2003,2004 Andi Kleen, SuSE Labs.
.\" and Copyright 2007 Lee Schermerhorn, Hewlett Packard
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" 2006-02-03, mtk, substantial wording changes and other improvements
.\" 2007-08-27, Lee Schermerhorn <Lee.Schermerhorn@hp.com>
.\"     more precise specification of behavior.
.\"
.\" Translated 2006-08-14, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>, LDP v2.39
.\" Updated 2007-01-07, Akihiro MOTOKI, LDP v2.43
.\" Updated 2008-02-13, Akihiro MOTOKI, LDP v2.77
.\" Updated 2008-08-06, Akihiro MOTOKI, LDP v3.05
.\" Updated 2008-08-21, Akihiro MOTOKI, LDP v3.07
.\" Updated 2008-09-02, Akihiro MOTOKI, LDP v3.08
.\" Updated 2008-11-19, Akihiro MOTOKI, LDP v3.13
.\"
.\"WORD:	anonymous memory	無名メモリ
.\"
.TH SET_MEMPOLICY 2 2008-08-15 Linux "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
set_mempolicy \- プロセスとその子プロセスの NUMA メモリの
デフォルトポリシーを設定する
.SH 書式
.nf
.B "#include <numaif.h>"
.sp
.BI "int set_mempolicy(int " mode ", unsigned long *" nodemask ,
.BI "                  unsigned long " maxnode );
.sp
\fI\-lnuma\fP でリンクする。
.fi
.SH 説明
.BR set_mempolicy ()
は、呼び出し元プロセスの NUMA ポリシーを
.I policy
に設定する。
NUMA ポリシーはポリシーモードと 0 個以上のノードから構成され、
設定内容は引き数
.IR mode ,
.IR nodemask ,
.I maxnode
により指定される。

NUMA (非対称メモリアクセス) マシンでは、CPU により
メモリコントローラが異なり、距離も異なっている。
メモリポリシーは、どのノードからメモリをそのプロセスに
割り当てられるかを定めるものである。

.BR set_mempolicy ()
は、プロセスのデフォルトポリシーを定める。
プロセスのポリシーは、
.BR mbind (2)
で設定される特定のポリシーにより制御されるメモリ領域以外の
プロセスのアドレス空間におけるページの割り当てに適用される。
プロセスのデフォルトポリシーは、
.B MAP_PRIVATE
フラグを指定した
.BR mmap (2)
を使ってマップされたメモリマップ・ファイルに対する読み出し専用
(ロードされるだけ) のページの割り当てにも適用される。
また、
.B MAP_SHARED
フラグを指定した
.BR mmap (2)
を使ってマップされたメモリマップ・ファイルに対するページの割り当てにも
適用される (この場合はページのアクセス種別に関わらず適用される) 。
設定したポリシーは、プロセスに新規のページが割り当てられるときにのみ
適用される。無名メモリ (anonymous memory) の場合、新規ページの割り当ては
アプリケーションが初めてページにアクセスした際に行われる。

.I mode
引き数には
.BR MPOL_DEFAULT ,
.BR MPOL_BIND ,
.BR MPOL_INTERLEAVE ,
.B MPOL_PREFERRED
のいずれか一つを指定してしなければならない。
.B MPOL_DEFAULT
以外のポリシーの場合、呼び出し元は
.I nodemask
引き数で一つ以上のノードを指定する必要がある。

.I mode
引き数には、追加で
.I "モードフラグ"
を含めることもできる。
サポートされている
.I "モードフラグ"
は以下の通りである。
.TP
.BR MPOL_F_STATIC_NODES " (Linux 2.6.26 以降)"
空でない
.I nodemask
は、物理ノード ID である。
Linux では、そのプロセスが異なる CPU 集合コンテキスト (cpuset context)
に移動した場合でも、そのプロセスの現在の CPU 集合コンテキストで
許可されているノード集合が変化した場合でも、
.I nodemask
をマッピングし直すことはない。
.TP
.BR MPOL_F_RELATIVE_NODES " (Linux 2.6.26 以降)"
空でない
.I nodemask
は、そのプロセスの現在の CPU 集合で許可されているノード ID 集合
における相対的なノード ID である。
.PP
.I nodemask
は、最大で
.I maxnode
ビットから構成されるノード ID のビットマスクを指す。
ビットマスクの大きさは、直近の
.I sizeof(unsigned long)
の倍数に切り上げられるが、カーネルが使用するのは
.I maxnode
個までのビットだけである。
NULL 値の
.I nodemask
もしくは値が 0 の
.I maxnode
はノードの空集合を表す。
.I maxnode
の値が 0 の場合、
.I nodemask
引き数は無視される。

.I nodemask
が必須の場面では、
.I nodemask
に、オンラインで、そのプロセスの現在の CPU 集合コンテキストで
許可されており
.RB ( MPOL_F_STATIC_NODES
モードフラグが指定されていない場合)、メモリがあるノードが
少なくとも一つ入っていなければならない。
.I mode
に
.B MPOL_F_STATIC_NODES
がセットされ、
.I nodemask
が必須の場面で、
.I nodemask
に、そのプロセスの現在の CPU 集合コンテキストで許可されたノードが
一つも含まれていない場合には、メモリのポリシーとしてデフォルトの
「ローカルから割り当て (local allocation)」が適用される。
そのプロセスの CPU 集合コンテキストが
.I nodemask
で指定されたノードを少なくとも一つ含むようになるまでは、
結果的に指定された動作が上書きされることになる。

.B MPOL_DEFAULT
モードは、デフォルトではないプロセスのメモリポリシーを削除することを
指定するものである。これにより、メモリポリシーはシステムの
デフォルトポリシーに「戻る」ことになる。
システムのデフォルトポリシーは「ローカルからの割り当て (local allocation)」、
つまりメモリ割り当てのきっかけとなった CPU のノードのメモリが割り当てられる。
.I nodemask
には NULL を指定しなければならない。
「自ノード (local node)」に空きメモリが全くない場合、システムは
「近くの (near by) ノード」からメモリを割り当てようと試みる。

.B MPOL_BIND
モードは厳密なポリシーで、メモリ割り当ては
.I nodemask
に指定されたノードに限定される。
.I nodemask
に 2 個以上のノードが指定された場合、ページの割り当ては
ノード ID が数字として最小のノードから開始され、
そのノードに空きメモリがなくなるまでそのノードから
ページ割り当てが行われる。そのノードに空きメモリがなくなったら、
.\"motoki: the next highest は the next lowest の間違い？
次に小さなノード ID を持つノードからページ割り当てが行われる。
これを、
.I nodemask
で指定された全てのノードで空きメモリがなくなるまで繰り返す。
.I nodemask
で指定された以外のノードからはページの割り当ては行われない。

.B MPOL_INTERLEAVE
では、ページ割り当てを
.I nodemask
に指定されたノードの間でノード ID の数字順で交互に行う。
このポリシーでは、複数のノードにページを広げて配置し、これらのページへのメモリ
アクセスを分散することで、遅延ではなく、帯域を最適化する。
ただし、一つのページへのアクセスに関しては依然として一つのノードのメモリ帯域
が上限となる。
.\" NOTE:  the following sentence doesn't make sense in the context
.\" of set_mempolicy() -- no memory area specified.
.\" To be effective the memory area should be fairly large,
.\" at least 1MB or bigger.

.B MPOL_PREFERRED
は、割り当て時に優先されるノード (preferred node) を設定する。
カーネルはまず優先ノードからページ割り当てを行おうとし、
優先ノードに空きメモリが少ない場合に「近くの (near by)」ノードから
割り当てを行う。
.I nodemask
に複数のノード ID が指定された場合は、
.I nodemask
内の最初のノードが優先ノードとして選択される。
引き数
.IR nodemask ,
.I maxnode
で空集合が指定された場合は、ポリシーは (上述のシステムの
デフォルトポリシーと同様に) 「ローカルからの割り当て」となる。

プロセスのメモリポリシーは
.BR execve (2)
の前後で保持され、
.BR fork (2)
や
.BR clone (2)
を使って作成された子プロセスに継承される。
.SH 返り値
成功すると、
.BR set_mempolicy ()
は 0 を返す。エラーの場合、\-1 を返し、
.I errno
にエラーを示す値を設定する。
.SH エラー
.TP
.B EFAULT
.\"motoki: Part of all of the memory は Part or all .. の間違い？
.I nodemask
と
.I maxnode
で指定されたメモリ領域の一部または全部が、
呼び出し元がアクセス可能なアドレス空間外を指している。
.TP
.B EINVAL
.I mode
が不正である。
.I mode
が
.B MPOL_DEFAULT
で、
.I nodemask
が空ではない。
.I mode
が
.B MPOL_BIND
か
.B MPOL_INTERLEAVE
で、
.I nodemask
が空である。
.I maxnode
で実際に意味があるビット数より多くのビット数が指定された。
.I nodemask
に、サポートされている最大ノード ID より大きいノードが指定された。
.I nodemask
に、オンラインで、かつそのプロセスの現在の CPU 集合コンテキストで
許可されているノードが一つも含まれていないか、
メモリを含むノードが一つも指定されていない。
.I mode
引き数に
.B MPOL_F_STATIC_NODES
と
.B MPOL_F_RELATIVE_NODES
の両方が指定された。
.TP
.B ENOMEM
利用可能なカーネルメモリが十分でなかった。
.SH バージョン
.BR set_mempolicy ()
システムコールはバージョン 2.6.7 で Linux カーネルに追加された。
.SH 準拠
このシステムコールは Linux 独自である。
.SH 注意
ページがスワップ・アウトされる場合には、
プロセスポリシーの設定は推奨されない。
スワップ・アウトされたページがページ・インする際にも、
ページ割り当て時に適用されるプロセスポリシーやメモリ領域ポリシーが
使用される。

ライブラリによるサポートについては
.BR numa (7)
を参照。
.SH 関連項目
.BR get_mempolicy (2),
.BR getcpu (2),
.BR mbind (2),
.BR mmap (2),
.BR numa (3),
.BR cpuset (7),
.BR numa (7),
.BR numactl (8)
