.\" Copyright (C) 2003 Free Software Foundation, Inc.
.\" This file is distributed according to the GNU General Public License.
.\" See the file COPYING in the top level source directory for details.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2003  Akihiro MOTOKI
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 2003-07-08, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\" Updated 2005-02-24, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\"
.TH SET_THREAD_AREA 2 2008-11-27 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
set_thread_area \- スレッド局所記憶 (TLS) 領域を設定する
.SH 書式
.B #include <linux/unistd.h>
.br
.B #include <asm/ldt.h>
.sp
.BI "int set_thread_area(struct user_desc *" u_info );
.SH 説明
.PP
.BR set_thread_area ()
は、カレント・スレッドのスレッド局所記憶 (Thread Local Storage; TLS)
配列の中のエントリを設定する。
.BR set_thread_area ()
により設定される TLS 配列のエントリは、ユーザから引き数として渡される
.I u_info\->entry_number
の値に対応している。値が範囲内にある場合、
.BR set_thread_area ()
は
.I u_info
で指された TLS ディスクリプタをスレッドの TLS 配列にコピーする。
.PP
.I entry_number
として \-1 が渡された場合、
.BR set_thread_area ()
は未使用 (free) の TLS エントリを使用する。
未使用の TLS エントリがあった場合、どのエントリが変更されたかが分かる
ように終了時に
.I u_info\->entry_number
の値が変更される。
.SH 返り値
.BR set_thread_area ()
は成功した場合 0 を返す。失敗した場合は \-1 を返し、
.I errno
を適切に設定する。
.SH エラー
.TP
.B EINVAL
.I u_info\->entry_number
が範囲外である。
.TP
.B EFAULT
.I u_info
が不正なポインタである。
.TP
.B ESRCH
未使用の TLS エントリが見つからなかった。
.SH バージョン
.BR set_thread_area ()
は Linux 2.5.29 で初めて登場した。
.SH 準拠
.BR set_thread_area ()
は Linux 独自であり、移植を意図したプログラムでは使用すべきではない。
.SH 注意
glibc はこのシステムコールに対するラッパー関数を提供していない。
この関数を使用するには
.BR syscall (2)
を使用すること。
.SH 関連項目
.BR get_thread_area (2)
