'\" t
.\" Copyright (c) 1983, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     $Id: socket.2,v 1.4 1999/05/13 11:33:42 freitag Exp $
.\"
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1996-10-22 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1998, 1999 by Andi Kleen <ak@muc.de>
.\" Modified 2002-07-17 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified 2004-06-17 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Mar  3 23:40:11 JST 1997
.\"         by HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Modified Sun Aug 15 23:52:28 JST 1999
.\"         by HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Updated Mon Jan 13 JST 2000 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated Mon Oct 15 JST 2001 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated Mon Oct 26 JST 2002 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated 2008-11-09, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>, LDP v3.13
.\"
.\"WORD:	endpoint		端点
.\"WORD:	descriptor		ディスクリプター
.\"WORD:	link layer		リンク層
.\"WORD:	byte stream		バイト・ストリーム
.\"WORD:	out-of-band		帯域外
.\"WORD:	sequenced		順序性のある
.\"WORD:	reliable		信頼性のある
.\"WORD:	two-way			双方向の
.\"WORD:	datagram		データグラム
.\"WORD:	implement		実装
.\"WORD:	super-user		スーパー・ユーザー
.\"WORD:	full-duplex		全二重
.\"WORD:	non-blocking I/O	非停止 I/O
.\"WORD:	asynchronous		非同期
.\"
.TH SOCKET 2 2009-01-19 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
socket \- 通信のための端点(endpoint)を作成する
.SH 書式
.BR "#include <sys/types.h>" "          /* 「注意」参照 */"
.br
.B #include <sys/socket.h>
.sp
.BI "int socket(int " domain ", int " type ", int " protocol );
.SH 説明
.BR socket ()
は通信のための端点(endpoint)を作成し、ディスクリプター(descriptor)を返す。
.PP
.I domain
引数は通信を行なうドメインを指定する; これはどの
プロトコル・ファミリ(protocol family)を通信に使用するかを指定する。
これらのファミリは
.I <sys/socket.h>
に定義されている。
現在、理解できるフォーマットは以下の通り。
.TS
tab(:);
l l l.
名前:目的:マニュアル
T{
.BR AF_UNIX ", " AF_LOCAL
T}:T{
ローカル通信
T}:T{
.BR unix (7)
T}
T{
.B AF_INET
T}:IPv4 インターネット・プロトコル:T{
.BR ip (7)
T}
T{
.B AF_INET6
T}:IPv6 インターネット・プロトコル:T{
.BR ipv6 (7)
T}
T{
.B AF_IPX
T}:IPX \- Novell プロトコル:
T{
.B AF_NETLINK
T}:T{
カーネル・ユーザ・デバイス
T}:T{
.BR netlink (7)
T}
T{
.B AF_X25
T}:ITU-T X.25 / ISO-8208 プロトコル:T{
.BR x25 (7)
T}
T{
.B AF_AX25
T}:T{
アマチュア無線 AX.25 プロトコル
T}:
T{
.B AF_ATMPVC
T}:生の ATM PVC にアクセスする:
T{
.B AF_APPLETALK
T}:アップルトーク:T{
.BR ddp (7)
T}
T{
.B AF_PACKET
T}:T{
低レベルのパケットインターフェース
T}:T{
.BR packet (7)
T}
.TE
.PP
ソケットは
.I type
で指定される型を持ち、それは通信方式(semantics)を指定する。
定義されている型は現在以下の通り。
.TP 16
.B SOCK_STREAM
順序性と信頼性があり、双方向の、接続された
バイト・ストリーム(byte stream)を提供する。
帯域外(out-of-band)データ転送メカニズムもサポートされる。
.TP
.B SOCK_DGRAM
データグラム(接続、信頼性無し、固定最大長メッセージ)
をサポートする。
.TP
.B SOCK_SEQPACKET
固定最大長のデータグラム転送パスに基づいた順序性、信頼性のある
双方向の接続に基づいた通信を提供する。受け取り側ではそれぞれの入力
システム・コールでパケット全体を読み取ることが要求される。
.TP
.B SOCK_RAW
生のネットワーク・プロトコルへのアクセスを提供する。
.TP
.B SOCK_RDM
信頼性はあるが、順序は保証しないデータグラム層を提供する。
.TP
.B SOCK_PACKET
廃止されており新しいプログラムで使用してはいけない。
.BR packet (7)
を参照すること
.PP
ある種のソケット型が全てのプロトコル・ファミリで実装されているわけではない。
例えば
.B SOCK_SEQPACKET
は
.B AF_INET
には実装されていない。
.PP
Linux 2.6.27 以降では、
.I type
引数は二つ目の目的にも使用される。
ソケットの型を指定するのに加えて、
以下の値のいくつかをビット単位の論理和 (OR) で指定することで、
.BR socket ()
の振舞いを変更することができる。
.TP 16
.B SOCK_NONBLOCK
新しく生成されるオープンファイル記述 (open file description) の
.B O_NONBLOCK
ファイルステータスフラグをセットする。
このフラグを使うことで、
.B O_NONBLOCK
をセットするために
.BR fcntl (2)
を追加で呼び出す必要がなくなる。
.TP
.B SOCK_CLOEXEC
新しいファイル・ディスクリプターに対して
close-on-exec
.RB ( FD_CLOEXEC )
フラグをセットする。
このフラグが役に立つ理由については、
.BR open (2)
の
.B O_CLOEXEC
フラグの説明を参照のこと。
.PP
.I protocol
はソケットによって使用される固有のプロトコルを指定する。通常それぞれの
ソケットは、与えられたプロトコル・ファミリの種類ごとに一つのプロトコルのみを
サポートする。
その場合は
.I protocol
に 0 を指定できる。
しかし、多くのプロトコルが存在してもかまわない。
この場合にはこの方法により固有のプロトコルを指定する必要がある。
使用されるプロトコル番号は通信の行なわれる\*(lq通信ドメイン\*(rqに
固有である;
.BR protocols (5)
を参照すること。
プロトコル名をどうやってプロトコル番号に対応させるかについては
.BR getprotoent (3)
を参照すること。
.PP
.B SOCK_STREAM
型のソケットはパイプのような全二重バイト・ストリームである。
これらはレコード境界を保存しない。
ストリームは、ソケットがデータを送ったり受けたりする前に
.I 接続された
状態になってなければならない。他のソケットへの接続は
.BR connect (2)
コールによって行なわれる。一度接続したらデータは
.BR read (2)
と
.BR write (2)
コールや
.BR send (2)
と
.BR recv (2)
コールの変種を使用して転送できる。
セッションが完了したら
.BR close (2)
が行なわれる。帯域外データの転送も
.BR send (2)
に記述されており、
受信も
.BR recv (2)
に記述されている。
.PP
.B SOCK_STREAM
を実装した通信プロトコルはデータに損失や重複がないことを保証する。
もし相手のプロトコルがバッファー空間を持つ
データの断片を適当な時間のうちに転送できなければ、
接続は断たれたとみなす。そのソケット
.B SO_KEEPALIVE
が有効になっている場合、プロトコル独自の方法で接続の相手側がまだ
有効であるかをチェックする。
もしプロセスが、壊れたストリームでデータを送受信しようとした場合には
.B SIGPIPE
シグナルが送られる; これは通常のそのシグナルを扱っていないプロセスを
終了させる。
.B SOCK_SEQPACKET
ソケットは
.B SOCK_STREAM
ソケットと同じシステム・コールを使用する。
唯一の違いは
.BR read (2)
コールが要求された量のデータのみを返し、到着したパケットの残りの部分を
捨ててしまうことである。同様に入ってくるデータグラムの全てのメッセージ境界は
保存される。
.PP
.B SOCK_DGRAM
と
.B SOCK_RAW
ソケットは
.BR sendto (2)
コールで指定された相手へデータグラムを送ることが許されている。
データグラムは一般に
.BR recvfrom (2)
で受けとり、
このコールは次のデータグラムを送信者のアドレスと一緒に返す。
.PP
.B SOCK_PACKET
は古いソケット型で、生(raw)のパケットをデバイスドライバから
直接受信するためのものである。
今は代わりに
.BR packet (7)
を用いること。
.PP
.BR fcntl (2)
の
.B F_SETOWN
操作を使って、シグナル
.B SIGURG
や
.B SIGPIPE
を受けとるプロセス・グループを指定できる。
.B SIGURG
シグナルは帯域外データが到着した時に、
.B SIGPIPE
シグナルは
.B SOCK_STREAM
接続が予期せず切断された時に送られる。
また、
.B F_SETOWN
操作は、I/O や I/O イベントの非同期 (asynchronous) 通知を
.B SIGIO
を経由で受け取るプロセスやプロセス・グループを設定するのにも使用できる。
.B F_SETOWN
を使用することは
.B FIOSETOWN
または
.B SIOCSPGRP
の引数で
.BR ioctl (2)
を使用することと等価である。
.PP
ネットワークがプロトコル・モジュールにエラー状態を伝えた場合
(例えば、IP の ICMP メッセージを使用して)には、ソケットの
ペンディング・エラー・フラグが設定される。次にこのソケットを操作した
時にペンディングされていたエラー・コードが返される。プロトコルによっては
エラーについてのより詳しい情報を受け取るためにソケットごとのエラー・キューを
受け取ることが可能である。
.BR ip (7)
の
.B IP_RECVERR
を参照すること。
.PP
ソケットの操作はソケット・レベル
.I options
によって制御される。
これらのオプションは
.I <sys/socket.h>
に定義されている。
.BR setsockopt (2)
と
.BR getsockopt (2)
関数はそれぞれオプションの設定と取得を行なう。
.SH 返り値
成功した場合、新しいソケットのファイル・ディスクリプターを返す。
エラーが発生した場合は \-1 を返し、
.I errno
を適切に設定する。
.SH エラー
.TP
.B EACCES
指定されたタイプまたはプロトコルのソケットを作成する許可が与えられていない。
.TP
.B EAFNOSUPPORT
指定されたアドレスファミリーがサポートされていない。
.TP
.B EINVAL
知らないプロトコル、または利用できないプロトコル・ファミリである。
.TP
.B EINVAL
.\" Since Linux 2.6.27
.I type
に無効なフラグが指定されている。
.TP
.B EMFILE
プロセスのファイルテーブルが溢れている。
.TP
.B ENFILE
オープンされたファイルの総数がシステム上限に達している。
.TP
.BR ENOBUFS " または " ENOMEM
十分なメモリがない。十分な資源が解放されるまではソケットを
作成することはできない。
.TP
.B EPROTONOSUPPORT
このドメインでは指定されたプロトコルまたはプロトコル・タイプが
サポートされていない。
.PP
下位のプロトコル・モジュールから他のエラーが生成されるかもしれない。
.SH 準拠
4.4BSD, POSIX.1-2001.

フラグ
.BR SOCK_NONBLOCK ,
.B SOCK_CLOEXEC
は Linux 固有である。

.BR socket ()
は 4.2BSD で登場した。一般に、(System V の変種を含めて)
BSD のソケット層の互換性をサポートしている BSD 以外のシステムへの、
または、BSD 以外のシステムからの移植ができる。
.SH 注意
POSIX.1-2001 では
.I <sys/types.h>
のインクルードは必須とされておらず、
Linux ではこのヘッダファイルは必要ではない。
しかし、歴史的には、いくつかの実装 (BSD 系) でこのヘッダファイルが
必要であり、移植性が必要なアプリケーションではこのファイルを
インクルードするのが賢明であろう。

4.x BSD において定数を使用する場合、プロトコル・ファミリーには
.BR PF_UNIX ,
.B PF_INET
等を使用している。一方でアドレス・ファミリーには
.B AF_UNIX
等が使用されている。しかしながら BSD のマニュアルでは
「一般にプロトコル・ファミリーはアドレス・ファミリーと同じものである。」
と保証している。それでそれ以外の規格では全ての場所で AF_* が使用されている。
.SH 例
.BR socket ()
の利用例が
.BR getaddrinfo (3)
に記載されている。
.SH 関連項目
.BR accept (2),
.BR bind (2),
.BR connect (2),
.BR fcntl (2),
.BR getpeername (2),
.BR getsockname (2),
.BR getsockopt (2),
.BR ioctl (2),
.BR listen (2),
.BR read (2),
.BR recv (2),
.BR select (2),
.BR send (2),
.BR shutdown (2),
.BR socketpair (2),
.BR write (2),
.BR getprotoent (3),
.BR ip (7),
.BR socket (7),
.BR tcp (7),
.BR udp (7),
.BR unix (7)
.PP
\(lqAn Introductory 4.3BSD Interprocess Communication Tutorial\(rq
は
.I UNIX Programmer's Supplementary Documents Volume 1
として再版された。
.PP
\(lqBSD Interprocess Communication Tutorial\(rq
は
.I UNIX Programmer's Supplementary Documents Volume 1
として再版された。
