.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 2006 Jens Axboe
.\" and Copyright (C) 2006 Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2007  Akihiro MOTOKI
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 2007-02-04, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\" Updated 2008-11-10, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>, LDP v3.13
.\" 
.TH SPLICE 2 2009-09-15 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
splice \- パイプとの間でデータを継ぎ合わせる
.SH 書式
.nf
.BR "#define _GNU_SOURCE" "         /* feature_test_macros(7) 参照 */"
.B #include <fcntl.h>

.BI "ssize_t splice(int " fd_in ", loff_t *" off_in ", int " fd_out ,
.BI "               loff_t *" off_out ", size_t " len \
", unsigned int " flags );
.fi
.\" Return type was long before glibc 2.7
.SH 説明
.BR splice ()
は、カーネルアドレス空間とユーザアドレス空間との間のコピーを伴わずに、
2 つのファイルディスクリプタ間でデータの移動を行う。
ファイルディスクリプタ
.I fd_in
からファイルディスクリプタ
.I fd_out
へ最大
.I len
バイトを転送する。
2 つのファイルディスクリプタのうち一つは
パイプを参照していなければならない。
.PP
.I fd_in
がパイプを参照している場合、
.I off_in
は NULL でなければならない。
.I fd_in
がパイプを参照しておらず、
.I off_in
が NULL の場合、
.I fd_in
の現在のファイルオフセットから始まるバイトを読み出す。
現在のファイルオフセットは適切に調整される。
.I fd_in
がパイプを参照しておらず、
.I off_in
が NULL でない場合、
.I off_in
は
.I fd_in
からのデータ読み出しを開始する先頭オフセットを格納したバッファ
へのポインタでなければならない。この場合、
.I fd_in
の現在のファイルオフセットは変更されない。
.I fd_out
と
.I off_out
に関しても同様である。
.PP
.I flags
引き数には、以下の値の 0 個以上のビット単位の論理和を
とったものを指定する:
.TP 1.9i
.B SPLICE_F_MOVE
ページのコピーでなく移動を試みる。
これはカーネルに対するヒントでしかない。
つまり、カーネルがパイプからページを移動できない場合や、
パイプバッファがページ全部を参照していない場合は、
ページのコピーが行われることもある。
このフラグの最初の実装にはバグがあった。そのため、
Linux 2.6.21 以降ではこのフラグの操作はできないようになっている
(ただし、
.BR splice ()
コールでこのフラグを指定することは今も認められている)。
将来、正しい実装が行われることだろう。
.TP
.B SPLICE_F_NONBLOCK
入出力時に停止 (block) しない。
このフラグを指定すると、
splice によるパイプ操作を非停止モード (nonblocking) で
行おうとするが、その場合でも
.BR splice ()
は停止することもある。なぜなら、データのやり取りを行う
ファイルディスクリプタは
.RB ( O_NONBLOCK
フラグをセットされていない場合) 停止する可能性があるからである。
.TP
.B SPLICE_F_MORE
この後の splice でさらに転送されるデータがあることを示す。
このフラグは
.I fd_out
がソケットを参照している場合に有用なヒントとなる
.RB ( send (2)
の
.B MSG_MORE
や
.BR tcp (7)
の
.B TCP_CORK
の説明も参照)。
.TP
.B SPLICE_F_GIFT
.BR splice ()
では使用しない。
.BR vmsplice (2)
参照。
.SH 返り値
成功して完了すると、
.BR splice ()
はパイプから出し入れしたバイト数を返す。
返り値 0 はデータの転送が行わなかったことを示す。
この場合、処理を停止 (block) しても無意味である。
なぜなら、
.I fd_in
が参照するパイプの書き込み側に接続されている者がいないからである。
.PP
エラーの場合、
.BR splice ()
は \-1 を返し、
.I errno
にエラーを示す値を設定する。
.SH エラー
.TP
.B EBADF
ファイルディスクリプタの一方または両方が有効ではない、
もしくは適切な read-write モードではない。
.TP
.B EINVAL
対象のファイルシステムが splice に対応していない、
または対象のファイルが追記モードでオープンされている、
.\" 追記モードでのエラーは 2.6.27 以降で発生する。
.\" それより前のカーネルでは追記モードでの splice() は正しく動作しない。
またはディスクリプタのどちらもパイプを参照していない、
または seek できないデバイスに対してオフセットが指定された。
.TP
.B ENOMEM
メモリ不足。
.TP
.B ESPIPE
.I off_in
か
.I off_out
のいずれかが NULL ではないが、対応するファイルディスクリプタが
パイプを参照している。
.SH バージョン
.BR splice ()
システムコールは Linux 2.6.17 で初めて登場した。
.SH 準拠
このシステムコールは Linux 固有である。
.SH 注意
3 つのシステムコール
.RB ( splice (),
.BR vmsplice (2),
.BR tee (2))
を使うと、ユーザ空間プログラムは任意のカーネルバッファに対する
完全な制御ができる。カーネルバッファは、パイプに使用されているのと
同種のバッファを使ってカーネル内に実装されている。
大まかにいうと、これらのシステムコールは以下の仕事を行う:
.TP 1.2i
.BR splice ()
バッファから任意のファイルディスクリプタや、その逆方向、
もしくはあるバッファから別のバッファへの、データ移動を行う。
.TP
.BR tee (2)
あるバッファから別のバッファへのデータ「コピー」を行う。
.TP
.BR vmsplice (2)
ユーザ空間からバッファへのデータ「コピー」を行う。
.PP
ここではコピーの話をしているが、実際のコピーは一般的に回避される。
カーネルは、パイプ・バッファをカーネルメモリのページへのポインタ集合として
実装し、ページへの参照回数を管理することで、これを実現している。
カーネルは、対象となるページを参照する (出力バッファ用の) ポインタを
新規に作成することでバッファ内のページの「コピー」を作成し、
そのページの参照回数を増やす。つまり、ポインタだけがコピーされ、
バッファのページはコピーされない。
.\"
.\" Linus: Now, imagine using the above in a media server, for example.
.\" Let's say that a year or two has passed, so that the video drivers
.\" have been updated to be able to do the splice thing, and what can
.\" you do? You can:
.\"
.\" - splice from the (mpeg or whatever - let's just assume that the video
.\"   input is either digital or does the encoding on its own - like they
.\"   pretty much all do) video input into a pipe (remember: no copies - the
.\"   video input will just DMA directly into memory, and splice will just
.\"   set up the pages in the pipe buffer)
.\" - tee that pipe to split it up
.\" - splice one end to a file (ie "save the compressed stream to disk")
.\" - splice the other end to a real-time video decoder window for your
.\"   real-time viewing pleasure.
.\"
.\" Linus: Now, the advantage of splice()/tee() is that you can
.\" do zero-copy movement of data, and unlike sendfile() you can
.\" do it on _arbitrary_ data (and, as shown by "tee()", it's more
.\" than just sending the data to somebody else: you can duplicate
.\" the data and choose to forward it to two or more different
.\" users - for things like logging etc.).
.\"
.SH 例
.BR tee (2)
参照。
.SH 関連項目
.BR sendfile (2),
.BR tee (2),
.BR vmsplice (2)
