.\" Copyright (c) International Business Machines Corp., 2006
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See
.\" the GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public License
.\" along with this program; if not, write to the Free Software
.\" Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston,
.\" MA 02111-1307 USA
.\"
.\" HISTORY:
.\" 2005-09-28, created by Arnd Bergmann <arndb@de.ibm.com>
.\" 2006-06-16, revised by Eduardo M. Fleury <efleury@br.ibm.com>
.\" 2007-07-10, some polishing by mtk
.\" 2007-09-28, updates for newer kernels, added example
.\"             by Jeremy Kerr <jk@ozlabs.org>
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2007  Akihiro MOTOKI
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 2007-10-19, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\" Updated 2008-11-10, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>, LDP v3.04
.\" 
.TH SPU_RUN 2 2007-11-25 Linux "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
spu_run \- SPU コンテキストを実行する
.SH 書式
.nf
.B #include <sys/spu.h>

.BI "int spu_run(int " fd ", unsigned int *" npc \
", unsigned int *" event ");"
.fi
.SH 説明
.BR spu_run ()
システムコールは、Cell Broadband Engine アーキテクチャを実装した
PowerPC マシンで Synergistic Processor Units (SPU) にアクセスするために
使用される。
.I fd
引き数は、
.BR spu_create (2)
が返すファイルディスクリプタで、
特定の SPU コンテキストを参照する。
そのコンテキストが物理 SPU に割り当てられると、
.I npc
で渡された命令ポインタ (instruction pointer) から実行が開始される。

SPU コードの実行は同期的 (synchronously) に行われる、つまり
SPU が実行中は
.BR spu_run ()
は停止 (block) する。
SPU コードの実行をメイン CPU や他の SPU と並行して行う必要がある場合は、
最初に、その SPU コードを実行する新しいスレッドを、(例えば
.BR pthread_create (3)
などを使って) 生成しなければならない。

.BR spu_run ()
が返るときには、SPU のプログラムカウンタの現在値が
.I npc
に書き込まれる。
これにより、連続する
.BR spu_run ()
の呼び出しで同じ
.I npc
ポインタを使うことができる。

.I event
引き数には、拡張ステータスコード用のバッファを指定する。
.B SPU_CREATE_EVENTS_ENABLED
フラグ付きで SPU コンテキストが作成されると、
.BR spu_run ()
が返る前に Linux カーネルによりこのバッファに
拡張ステータスコードが格納される。

ステータスコードには以下の定数が一つ以上入る。
.TP
.B SPE_EVENT_DMA_ALIGNMENT
DMA (direct memory access) のアライメント・エラーが発生した。
.TP
.B SPE_EVENT_INVALID_DMA
無効な MFC (Memory Flow Controller) DMA コマンドを行おうとした。
.TP
.B SPE_EVENT_SPE_DATA_STORAGE
DMA ストレージ・エラーが発生した。
.TP
.B SPE_EVENT_SPE_ERROR
不正な命令が実行された。
.PP
NULL は
.I event
引き数として有効な値である。
この場合、イベントは呼び出し元のプロセスに報告されない。
.SH 返り値
成功すると、
.BR spu_run ()
は
.I spu_status
レジスタの値を返す。
エラーの場合、\-1 を返し、
.I errno
を下記のエラーコードのいずれかに設定する。

.I spu_status
レジスタの値は、ステータスコードと SPU の
.B stop-and-signal
命令が返す 14 ビットのコードの
ビットマスクで構成される。
後者の 14 ビットのコードはオプションである。
ステータスコードのビットマスクは下記の通りである。
.TP
.B 0x02
SPU が
.B stop-and-signal
命令で停止した。
.TP
.B 0x04
SPU が
.B "halt (停止)"
命令で止まった。
.TP
.B 0x08
SPU はチャンネルのウェイト中である。
.TP
.B 0x10
SPU はシングルステップモードであった。
.TP
.B 0x20
SPU が不正な命令を実行しようとした。
.TP
.B 0x40
SPU が不正なチャンネルにアクセスしようとした。
.TP
.B 0x3fff0000
この値のマスクを適用して得られたビット値には、
stop-and-signal 命令から返されたコードが入っている。
これらのビットは 0x02 ビットがセットされている場合にのみ有効である。
.PP
.BR spu_run ()
がエラーを返さなかった場合、下位 8 ビットのうち 1 つ以上は
常にセットされる。
.SH エラー
.TP
.B EBADF
.I fd
が有効なファイルディスクリプタでない。
.TP
.B EFAULT
.I npc
が有効なポインタでない。または
.I event
が NULL 以外で、しかも無効なポインタである。
.TP
.B EINTR
.BR spu_run ()
の実行中にシグナルが発生した。
.BR signal (7)
参照。
必要であれば、
.I npc
の値は新しいプログラムカウンタの値に更新される。
.TP
.B EINVAL
.I fd
が
.BR spu_create (2)
が返した有効なファイルディスクリプタでない。
.TP
.B ENOMEM
Memory Flow Controller (MFC) DMA により発生したページフォールトを
処理するのに必要なメモリがなかった。
.TP
.B ENOSYS
機能が動作中のシステムで提供されていない。理由は、
ハードウェアで SPU が提供されていないか、
spufs モジュールがロードされていないか、のどちらかである。
.SH バージョン
.BR spu_run ()
システムコールはカーネル 2.6.16 で Linux に追加された。
.SH 準拠
このシステムコールは Linux 固有であり、
PowerPC アーキテクチャでのみ実装されている。
このシステムコールを使ったプログラムは移植性がない。
.SH 注意
glibc はこのシステムコールに対するラッパー関数を提供していない。
.BR syscall (2)
を使うこと。ただし、
.BR spu_run ()
は より抽象度の高い SPU へのインタフェースを実装するライブラリから
利用されることを意図したものであり、通常のアプリケーションから
使用は意図されていない。推奨のライブラリについては
.I http://www.bsc.es/projects/deepcomputing/linuxoncell/
を参照のこと。
.SH 例
以下は、簡単な 1 命令の SPU プログラムを
.BR spu_run ()
システムコールを使って実行させる例である。

.nf
#include <stdlib.h>
#include <stdint.h>
#include <unistd.h>
#include <stdio.h>
#include <sys/types.h>
#include <fcntl.h>

#define handle_error(msg) \\
    do { perror(msg); exit(EXIT_FAILURE); } while (0)

int main(void)
{
    int context, fd, spu_status;
    uint32_t instruction, npc;

    context = spu_create("/spu/example\-context", 0, 0755);
    if (context == \-1)
        handle_error("spu_create");

    /* write a \(aqstop 0x1234\(aq instruction to the SPU\(aqs
     * local store memory
     */
    instruction = 0x00001234;

    fd = open("/spu/example\-context/mem", O_RDWR);
    if (fd == \-1)
        handle_error("open");
    write(fd, &instruction, sizeof(instruction));

    /* set npc to the starting instruction address of the
     * SPU program. Since we wrote the instruction at the
     * start of the mem file, the entry point will be 0x0
     */
    npc = 0;

    spu_status = spu_run(context, &npc, NULL);
    if (spu_status == \-1)
        handle_error("open");

    /* we should see a status code of 0x1234002:
     *   0x00000002 (spu was stopped due to stop\-and\-signal)
     * | 0x12340000 (the stop\-and\-signal code)
     */
    printf("SPU Status: 0x%08x\\n", spu_status);

    exit(EXIT_SUCCESS);
}
.fi
.\" .SH AUTHORS
.\" Arnd Bergmann <arndb@de.ibm.com>, Jeremy Kerr <jk@ozlabs.org>
.SH 関連項目
.BR close (2),
.BR spu_create (2),
.BR capabilities (7),
.BR spufs (7)
