.\" Copyright (C) 2003 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified 2003-08-17 by Walter Harms
.\" Modified 2004-06-23 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Fri Dec 12 00:25:54 JST 1997
.\"         by HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Updated & Modified Sat Jun  2 20:25:46 JST 2001
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\" Updated & Modified Sat Jan 18 16:48:08 JST 2003
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated & Modified Sun Sep  7 00:52:44 JST 2003 by Yuichi SATO
.\" Updated & Modified Sun Jan  9 22:35:28 JST 2005 by Yuichi SATO
.\" Updated 2006-07-21, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>, LDP v2.36
.\"
.\"WORD:	file system		ファイル・システム
.\"WORD:	mount			マウント
.\"WORD:	pointer			ポインター
.\"WORD:	descriptor		ディスクリプター
.\"WORD:	open			オープン
.\"WORD:	symbolic link		シンボリック・リンク
.\"WORD:	open			オープン
.\"
.TH STATFS 2 2010-09-04 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
statfs, fstatfs \- ファイル・システムの統計を得る
.SH 書式
.BR "#include <sys/vfs.h>    " "/* または <sys/statfs.h> */"
.sp
.BI "int statfs(const char *" path ", struct statfs *" buf );
.br
.BI "int fstatfs(int " fd ", struct statfs *" buf );
.SH 書式
関数
.BR statfs ()
はマウントされたファイル・システムについての情報を返す。
.I path
はマウントされたファイル・システムにあるファイルのパス名である。
.I buf
は
.I statfs
構造体へのポインターで、およそ以下のように定義される:

.in +4n
.nf
#if __WORDSIZE == 32		/* システムのワードサイズ */
# define __SWORD_TYPE           int
#else /* __WORDSIZE == 64 */
# define __SWORD_TYPE		long int
#endif

struct statfs {
    __SWORD_TYPE f_type;    /* ファイルシステムの種別 (下記参照) */
    __SWORD_TYPE f_bsize;   /* 最適な転送ブロックサイズ */
    fsblkcnt_t   f_blocks;  /* ファイルシステムの総データブロック数 */
    fsblkcnt_t   f_bfree;   /* ファイルシステムの空きブロック数 */
    fsblkcnt_t   f_bavail;  /* 非特権ユーザが利用可能な空きブロック数 */
    fsfilcnt_t   f_files;   /* ファイルシステムの総ファイルノード数 */
    fsfilcnt_t   f_ffree;   /* ファイルシステムの空きファイルノード数 */
    fsid_t       f_fsid;    /* ファイルシステムの ID */
    __SWORD_TYPE f_namelen; /* ファイル名の最大長 */
    __SWORD_TYPE f_frsize;  /* フラグメントサイズ (Linux 2.6 以降) */
    __SWORD_TYPE f_spare[5];
};

ファイル・システムの型:

   ADFS_SUPER_MAGIC      0xadf5
   AFFS_SUPER_MAGIC      0xADFF
   BEFS_SUPER_MAGIC      0x42465331
   BFS_MAGIC             0x1BADFACE
   CIFS_MAGIC_NUMBER     0xFF534D42
   CODA_SUPER_MAGIC      0x73757245
   COH_SUPER_MAGIC       0x012FF7B7
   CRAMFS_MAGIC          0x28cd3d45
   DEVFS_SUPER_MAGIC     0x1373
   EFS_SUPER_MAGIC       0x00414A53
   EXT_SUPER_MAGIC       0x137D
   EXT2_OLD_SUPER_MAGIC  0xEF51
   EXT2_SUPER_MAGIC      0xEF53
   EXT3_SUPER_MAGIC      0xEF53
   EXT4_SUPER_MAGIC      0xEF53
   HFS_SUPER_MAGIC       0x4244
   HPFS_SUPER_MAGIC      0xF995E849
   HUGETLBFS_MAGIC       0x958458f6
   ISOFS_SUPER_MAGIC     0x9660
   JFFS2_SUPER_MAGIC     0x72b6
   JFS_SUPER_MAGIC       0x3153464a
   MINIX_SUPER_MAGIC     0x137F /* オリジナルの minix */
   MINIX_SUPER_MAGIC2    0x138F /* 30 文字ファイル名の minix */
   MINIX2_SUPER_MAGIC    0x2468 /* minix V2 */
   MINIX2_SUPER_MAGIC2   0x2478 /* minix V2, 30 文字ファイル名 */
   MSDOS_SUPER_MAGIC     0x4d44
   NCP_SUPER_MAGIC       0x564c
   NFS_SUPER_MAGIC       0x6969
   NTFS_SB_MAGIC         0x5346544e
   OPENPROM_SUPER_MAGIC  0x9fa1
   PROC_SUPER_MAGIC      0x9fa0
   QNX4_SUPER_MAGIC      0x002f
   REISERFS_SUPER_MAGIC  0x52654973
   ROMFS_MAGIC           0x7275
   SMB_SUPER_MAGIC       0x517B
   SYSV2_SUPER_MAGIC     0x012FF7B6
   SYSV4_SUPER_MAGIC     0x012FF7B5
   TMPFS_MAGIC           0x01021994
   UDF_SUPER_MAGIC       0x15013346
   UFS_MAGIC             0x00011954
   USBDEVICE_SUPER_MAGIC 0x9fa2
   VXFS_SUPER_MAGIC      0xa501FCF5
   XENIX_SUPER_MAGIC     0x012FF7B4
   XFS_SUPER_MAGIC       0x58465342
   _XIAFS_SUPER_MAGIC    0x012FD16D
.fi
.in
.PP
.I f_fsid
にどんな値が入るべきなのかは誰も知らない (但し、下記を参照)。
.PP
それぞれのファイル・システムにおいて未定義のフィールドには 0 が
設定される。
.BR fstatfs ()
はディスクリプター
.I fd
によって参照されるオープンされたファイルについて、同じ情報を返す。
.SH 返り値
成功すれば 0 が返される。エラーの場合は \-1 が返され、
.I errno
が適切に設定される。
.SH エラー
.TP
.B EACCES
.RB ( statfs ()
の場合)
.I path
のディレクトリ部分に検索許可が与えられていない
.RB ( path_resolution (7)
も参照すること)。
.TP
.B EBADF
.RB ( fstatfs ()
の場合)
.I fd
は有効なオープンされたファイル・ディスクリプターではない。
.TP
.B EFAULT
.I buf
または
.I path
が不正なアドレスを指している。
.TP
.B EINTR
この呼び出しがシグナルで中断された。
.TP
.B EIO
ファイル・システムの読み込みの間に I/O エラーが発生した。
.TP
.B ELOOP
.RB ( statfs ()
の場合)
.I path
を解決するのに辿るべきシンボリック・リンクが多すぎる。
.TP
.B ENAMETOOLONG
.RB ( statfs ()
の場合)
.I path
が長過ぎる。
.TP
.B ENOENT
.RB ( statfs ()
の場合)
.I path
によって参照されるファイルが存在しない。
.TP
.B ENOMEM
カーネルに十分なメモリがない。
.TP
.B ENOSYS
ファイル・システムがこの呼び出しをサポートしていない。
.TP
.B ENOTDIR
.RB ( statfs ()
の場合)
.I path
のディレクトリ部分がディレクトリでない。
.TP
.B EOVERFLOW
値が大き過ぎるため、返り値の構造体で表現できない。
.SH 準拠
Linux 固有である。
Linux の
.BR statfs ()
は 4.4BSD のものに影響を受けている。
(しかし同じ構造体を使用しているわけではない)
.SH 注意
このライブラリコールをサポートするため、
カーネルにはシステムコール
.BR statfs (),
.BR fstatfs (),
.BR statfs64 (),
.BR fstatfs64 ()
がある。

\fI<sys/vfs.h>\fP しか持たないシステムもあり、
\fI<sys/statfs.h>\fP も持っているシステムもある。
前者は後者をインクルードするので、
前者をインクルードするのが良いと考えられる。

LSB ではライブラリコール
.BR statfs (),
.BR fstatfs ()
を非推奨として、代わりに
.BR statvfs (2),
.BR fstatvfs (2)
を使うように指示している。
.SS f_fsid フィールド
Solaris, Irix, POSIX にはシステムコール
.BR statvfs (2)
があり、
.I "struct statvfs"
を返す
.RI ( <sys/statvfs.h>
で定義されている)。
この構造体には、
.I "unsigned long"
.I f_fsid
が含まれている。
Linux, SunOS, HP-UX, 4.4BSD にはシステムコール
.BR statfs ()
があり、
.I "struct statfs"
を返す
.RI ( <sys/vfs.h>
で定義されている)。
この構造体には
.I fsid_t
.IR f_fsid ,
が含まれており、
.I fsid_t
は
.I "struct { int val[2]; }"
と定義されている。
FreeBSD でも同じであるが、インクルードファイル
.I <sys/mount.h>
を使う。

.I f_fsid
はあるランダムな値を持ち、
.RI ( f_fsid , ino )
という 1 組の値でファイルを一意に決定できるようにする、
というのが基本的な考え方である。
いくつかの OS では、デバイス番号 (の変種) を使ったり、
デバイス番号とファイル・システムタイプを組み合わせて使ったりしている。
OS の中には
.I f_fsid
フィールドの取得をスーパーユーザに限定しているものもある
(非特権ユーザが取得すると 0 となる)。
NFS でエクスポートされる場合、
このフィールドがファイル・システムのファイルハンドルで使われており、
この値を提供するとセキュリティ上の問題がある。
.LP
いくつかの OS では、
.I fsid
を
.BR sysfs (2)
システムコールの第 2 引き数として使用できる。
.SH 関連項目
.BR stat (2),
.BR statvfs (2),
.BR path_resolution (7)
