.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt <michael@moria.de>
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1995-07-22 by Michael Chastain <mec@duracef.shout.net>
.\" Modified 1995-07-23 by aeb
.\" Modified 1996-10-22 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1998-09-08 by aeb
.\" Modified 2004-06-17 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified 2004-10-10 by aeb
.\" 2004-12-14 mtk, Anand Kumria: added new errors
.\" 2007-06-22 Ivana Varekova <varekova@redhat.com>, mtk
.\"     Update text describing limit on number of swap files.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 HANATAKA Shinya
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Mon Mar  3 23:54:56 JST 1997
.\"         by HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Modified Tue Dec  1 00:08:07 JST 1998
.\"         by HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Updated & Modified Fri Feb 11 07:40:12 JST 2005
.\"         by Yuichi SATO <ysato444@yahoo.co.jp>
.\" Updated 2007-09-04, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>, LDP v2.64
.\"
.\"WORD:	swap			スワップ
.\"WORD:	block device		ブロック・デバイス
.\"WORD:	super-user		スーパー・ユーザー
.\"WORD:	round robin		ラウンド・ロビン
.\"WORD:	partition		パーティション
.\"WORD:	page			ページ
.\"WORD:	kernel			カーネル
.\"
.TH SWAPON 2 2010-06-15 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
swapon, swapoff \- ファイル/デバイスへのスワップを開始/停止する
.SH 書式
.B #include <unistd.h>
.br
.B #include <asm/page.h>     /* PAGE_SIZE を見つけるため */
.br
.B #include <sys/swap.h>
.sp
.BI "int swapon(const char *" path ", int " swapflags );
.br
.BI "int swapoff(const char *" path );
.SH 説明
.BR swapon ()
は
.I path
で指定されたファイルやブロック・デバイスにスワップ領域を設定する。
.BR swapoff ()
は
.I path
で指定されたファイルやブロック・デバイスへのスワップを停止する。
.PP
.BR swapon ()
は
.I swapflags
引き数を取る。
.I swapflags
に
.B SWAP_FLAG_PREFER
ビットが設定された場合は、新しいスワップ領域はデフォルトよりも高い
優先度を持つ。
優先度は
.I swapflags
に以下のようにコード化されている。
.br
.sp
.I "    (prio << SWAP_FLAG_PRIO_SHIFT) & SWAP_FLAG_PRIO_MASK"
.br
.PP
これらの関数は特権プロセス
.RB ( CAP_SYS_ADMIN
ケーパビリティ (capability) を持つプロセス) のみが使用できる。
.SS 優先度
それぞれのスワップ領域は高 (high) と低 (low) のどちらかの優先度を持つ。
デフォルトの優先度は低である。
低い優先度の領域において、新しい領域は古い領域よりさらに低い
優先度を持つ。
.PP
.I swapflags
が設定されたものは全て高い優先度となり、デフォルトよりも高い優先度を持つ。
使用者はそれらに負でない値が指定できる。
大きな数字は高い優先度を意味する。
.PP
高い優先度の領域から順にスワップ・ページとして使用される。
より低い優先度の領域を使用する前により高い優先度の
領域を使い切る。もし二つ以上の領域が同じ優先度を持ち、
使える中で一番高い優先度であれば、それらのページは間で
ラウンド・ロビン方式で配分される。
.PP
Linux 1.3.6 において、カーネルは通常はこれらの規則に従っている。
しかし例外も存在している。
.SH 返り値
成功した場合は 0 が返される。エラーの場合は \-1 が返され、
.I errno
が適切に設定される。
.SH エラー
.TP
.B EBUSY
.RB ( swapon ()
において) 指定された
.I path
が既にスワップ領域として使用されている。
.TP
.B EINVAL
ファイル
.I path
は存在するが、通常のファイルもブロック・デバイスも参照していない。
または
.BR swapon ()
において、指定された path のファイルが有効なスワップの署名 (signature) を
含んでいないか、tmpfs のようなインメモリ (in-memory) のファイルシステム
上にある。
または
.BR swapoff ()
において、
.I path
が現在のところスワップ領域でない。
.TP
.B ENFILE
オープンされたファイルの総数がシステムの制限に達した。
.TP
.B ENOENT
ファイル
.I path
が存在しない。
.TP
.B ENOMEM
スワップを開始するのに十分なメモリーがシステムにない。
.TP
.B EPERM
使用者が
.B CAP_SYS_ADMIN
ケーパビリティを持っていない。
もしくは、最大数のスワップファイルがすでに使用されている
(下記の「注意」の節を参照)。
.SH 準拠
これらの関数は Linux 特有であり、移植を意図したプログラムでは
使用してはいけない。
二番目の
.I swapflags
引き数は Linux 1.3.2 から導入された。
.SH 注意
パーティションやパスは
.BR mkswap (8)
によって準備されていなければならない。

使用できるスワップファイルの数には上限があり、その上限は
カーネル定数
.B MAX_SWAPFILES
で定義される。
.B MAX_SWAPFILES
の値は、カーネル 2.4.10 より前では 8、
カーネル 2.4.10 以降では 32 である。
カーネル 2.6.18 以降では、カーネルが
.B CONFIG_MIGRATION
オプションを有効にして作成された場合、
この上限が 2 少ない値 (つまり 30) となる
(このカーネルでは、
.BR mbind (2)
と
.BR migrate_pages (2)
のページ・マイグレーション機能用にスワップ・テーブルのエントリーが
二つ予約される)。
カーネル 2.6.32 以降では、カーネルが
.B CONFIG_MEMORY_FAILURE
オプションを有効にして作成された場合、
この上限がさらに 1 少ない値となる。
.SH 関連項目
.BR mkswap (8),
.BR swapoff (8),
.BR swapon (8)
