.\" Copyright (c) 1983, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)truncate.2	6.9 (Berkeley) 3/10/91
.\"
.\" Modified 1993-07-24 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified 1996-10-22 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified 1998-12-21 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified 2002-01-07 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\" Modified 2002-04-06 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Modified 2004-06-23 by Michael Kerrisk <mtk.manpages@gmail.com>
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 SUTO, Mitsuaki
.\"         all rights reserved.
.\" Translated 1997-06-26, SUTO, Mitsuaki <suto@av.crl.sony.co.jp>
.\" Modified 2000-03-12, HANATAKA Shinya <hanataka@abyss.rim.or.jp>
.\" Updated 2001-01-09, Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated 2002-04-13, Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated 2002-10-21, Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated 2005-09-06, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\" Updated 2006-07-21, Akihiro MOTOKI, LDP v2.36
.\"
.TH TRUNCATE 2 2010-10-07 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
truncate, ftruncate \- 指定した長さにファイルを切り詰める
.SH 書式
.B #include <unistd.h>
.br
.B #include <sys/types.h>
.sp
.BI "int truncate(const char *" path ", off_t " length );
.br
.BI "int ftruncate(int " fd ", off_t " length );
.sp
.in -4n
glibc 向けの機能検査マクロの要件
.RB ( feature_test_macros (7)
参照):
.in
.ad l
.PD 0
.sp
.BR truncate ():
.RS 4
_BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 ||
_XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
.br
|| /* glibc 2.12 以降: */ _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200809L
.RE
.sp
.BR ftruncate ():
.RS 4
_BSD_SOURCE || _XOPEN_SOURCE\ >=\ 500 ||
_XOPEN_SOURCE\ &&\ _XOPEN_SOURCE_EXTENDED
.br
|| /* glibc 2.3.5 以降: */ _POSIX_C_SOURCE\ >=\ 200112L
.RE
.PD
.ad b
.SH 説明
.BR truncate ()
は
.I path
で指定されるファイルを、
.BR ftruncate ()
は
.I fd
で参照されるファイルを
.I length
バイトの長さになるように延長する、もしくは切り詰める。
もし切り詰める前のファイルが
.I length
より長ければ、length バイトを越える部分のデータは失われる。
もし切り詰める前のファイルが
.I length
より短かければ、伸張される。
伸張された部分を読んだ場合は NULL バイト (\(aq\\0\(aq) の列が返される。
.LP
ファイルオフセットは変更されない。
.LP
大きさが変更されると、ファイルの st_ctime と st_mtime フィールド
(それぞれ最終状態変更時刻、最終修正時刻;
.BR stat (2)
参照) が更新される。
また、set-user-ID と set-group-ID の許可ビットがクリアされるかもしれない。
.LP
.BR ftruncate ()
の場合、ファイルは書き込み用に開いていなければならない。
.BR truncate ()
の場合、ファイルは書き込み可能でなければならない。
.SH 返り値
成功した場合 0 が返る。失敗した場合 \-1 が返り、
.I errno
がエラーの内容に従って設定される。
.SH エラー
.BR truncate ()
では以下のエラーコードが定義されている。
.TP
.B EACCES
パスで指定されているディレクトリに検索許可のないものがある
(訳注:x ビットが立っていない)。
あるいは、指定されたファイルに対する書き込み許可を持っていない。
.RB ( path_resolution (7)
も参照のこと)
.TP
.B EFAULT
.I path
がプロセスに割り当てられているアドレス空間外を指している。
.TP
.B EFBIG
引き数
.I length
が最大ファイルサイズより大きい。(XSI)
.TP
.B EINTR
実行中にシグナルを受けた。
.TP
.B EINVAL
引き数
.I length
が負数であるか、最大ファイルサイズより大きい。
.TP
.B EIO
inode の更新時に I/O エラーが発生した。
.TP
.B EINTR
完了待ちで停止 (block) している間に、呼び出しが
シグナルハンドラにより割り込まれた。
.BR fcntl (2)
と
.BR signal (7)
を参照。
.TP
.B EISDIR
指定されたファイルはディレクトリである。
.TP
.B ELOOP
パス名を解釈する際にシンボリックリンクが多すぎた。
.TP
.B ENAMETOOLONG
パス名中のディレクトリ名が 255 文字を越えている、もしくはパス名全体が
1023 文字を越えている。
.TP
.B ENOENT
指定された名前のファイルが存在しない。
.TP
.B ENOTDIR
パス名中の項目にディレクトリではないものが入っている。
.TP
.B EPERM
.\" This happens for at least MSDOS and VFAT file systems
.\" on kernel 2.6.13
下層にあるファイルシステムでは、現在のファイル長を越えて
ファイルを伸長することができない。
.TP
.B EROFS
指定されたファイルは読み出し専用のファイルシステム中にある。
.TP
.B ETXTBSY
指定されたファイルは実行されているファイルである。
.PP
.BR ftruncate  ()
にも同様のエラーが適用される。
但し、
.I path
に関するエラーの場合は、ファイルディスクリプター
.I fd
に関するエラーとなる。
.TP
.B EBADF
.I fd
が無効なディスクリプターである。
.TP
.BR EBADF " または " EINVAL
.I fd
で指定されているものが書き込みモードで開かれていない。
.TP
.B EINVAL
.I fd
が通常のファイルを参照していない。
.SH 準拠
4.4BSD, SVr4, POSIX.1-2001 (これらのコールは 4.2BSD で初めて登場した)。
.\" POSIX 1003.1-1996 には
.\" .BR ftruncate ()
.\" がある。
.\" POSIX.1-2001 には
.\" XSI 拡張として
.\" .BR truncate ()
.\" もある。
.\" .LP
.\" SVr4 には他のエラーコードとして、
.\" .BR truncate ()
.\" には EMFILE, EMULTIHP, ENFILE, ENOLINK が、
.\" .BR ftruncate ()
.\" には EAGAIN がそれぞれ記述されている。
.SH 注意
上記の記述は XSI 準拠のシステムのものである。
XSI 非準拠のシステムの場合、POSIX 標準は
.BR ftruncate ()
に対して
.I length
がファイルの長さより長かった場合、
エラーを返すかファイルを伸張するかの二つの動作を許容している。
.BR truncate ()
に対しては全く規定されていない。
ほとんどの UNIX 実装と同様、Linux はネイティブ (Linux 由来) の
ファイルシステムの扱いでは XSI 要求仕様にしたがっている。
しかしながら、いくつかの非ネイティブのファイルシステムでは、
.BR truncate ()
や
.BR ftruncate ()
を使って現在のファイル長を越えてファイルを伸長することができない。
Linux での有名な例としては VFAT がある。
.SH バグ
glibc 2.12 のヘッダファイルにはバグがあり、
.BR ftruncate ()
の宣言を公開するのに必要な
.B _POSIX_C_SOURCE
の最小値が 200112L ではなく 200809L となっていた。
このバグは、これ以降のバージョンの glibc では修正されている。
.SH 関連項目
.BR open (2),
.BR stat (2),
.BR path_resolution (7)
