.\" Copyright (C) 2001 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" 2007-07-05 mtk: Added details on underlying system call interfaces
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1997 SUTO, Mitsuaki
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Thu Jun 26 21:23:19 JST 1997
.\"         by SUTO, Mitsuaki <suto@av.crl.sony.co.jp>
.\" Updated & Modified Thu Feb 14 21:53:41 JST 2002
.\"         by Yuichi SATO <ysato@h4.dion.ne.jp>
.\" Updated 2007-09-04, Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>, LDP v2.64
.\"
.TH UNAME 2 2008-12-03 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
uname \- 現在稼働中のカーネルについての名前と情報を得る
.SH 書式
.B #include <sys/utsname.h>
.sp
.BI "int uname(struct utsname *" buf );
.SH 説明
.BR uname ()
は
.I buf
で指される構造体にシステム情報を返す。
.I utsname
構造体は
.I <sys/utsname.h>
で以下のように定義されている。
.in +4n
.nf

struct utsname {
    char sysname[];    /* OS の名前 (例: "Linux") */
    char nodename[];   /* 「実装時に定義された、何らかの
                          ネットワーク」におけるマシン名 */
    char release[];    /* OS のリリース (例: "2.6.28") */
    char version[];    /* OS のバージョン */
    char machine[];    /* ハードウェア識別子 */
#ifdef _GNU_SOURCE
    char domainname[]; /* NIS や YP のドメイン名 */
#endif
};

.fi
.in
.I struct utsname
にある配列の長さは指定されていない (「注意」の節を参照)。
フィールドは NULL バイト (\(aq\\0\(aq) で終端される。
.SH 返り値
成功した場合 0 が返る。失敗した場合 \-1 が返り、
.I errno
がエラーの内容に従って設定される。
.SH エラー
.TP
.B EFAULT
.I buf
が有効でない。
.SH 準拠
SVr4, POSIX.1-2001.
4.3BSD には
.BR uname ()
コールがない。
.PP
.I domainname
メンバー (NIS または YP ドメイン名) は GNU の拡張である。
.SH 注意
これはシステムコールであり、OS は名前・リリース・バージョンなどを
たぶん分かっているだろう。
さらにそれが稼働しているハードウェアも分かっているだろう。
よって構造体の 4 つのフィールドには意味がある。
一方、\fInodename\fP フィールドには意味がない:
このフィールドは現在のマシンの (定義されていない)
どこかのネットワークにおける名前を与えるが、
通常マシンは複数のネットワークに属し、複数の名前を持つ。
さらに、カーネルはこのような情報を知る術を持たないので、
ここでの答えは前もって教えてやらなければならない。
これは追加フィールドである \fIdomainname\fP についても同様である。
.LP
このため Linux ではシステムコール
.BR sethostname (2)
と
.BR setdomainname (2)
が使われる。
.RB 「 sethostname (2)
で設定されるホスト名は、
.BR uname ()
で返される構造体の \fInodename\fP フィールドと同じ文字列である」
と規定している標準規格はない
(実際、256 バイトのホスト名と 8 バイトのノード名を許可しているシステムもある)。
しかし、Linux では同じ文字列が返される。
.BR setdomainname (2)
と \fIdomainname\fP フィールドについても同じことが成り立つ。
.LP
構造体のフィールドの長さはさまざまである。
OS やライブラリの中には、
ハードコードされた 9, 33, 65, 257 などの値を使っているものもある。
また
.BR SYS_NMLN ,
.BR _SYS_NMLN ,
.BR UTSLEN ,
.B _UTSNAME_LENGTH
などを使っているシステムもある。
はっきり言って、これらの定数を使うのは悪い考え方であり、
sizeof(...) を使うべきである。
インターネットホスト名で使う領域を持たせるために、
257 が選ばれることが多い。
.LP
utsname の情報は、
.IR /proc/sys/kernel/ { ostype ,
.IR hostname ,
.IR osrelease ,
.IR version ,
.IR domainname }
を使ってアクセスすることもできる。
.SS 背後のカーネル・インタフェース
.LP
時間の経過とともに、
.I utsname
構造体のサイズが大きくなり、この影響で
.BR uname ()
には 3つのバージョンが存在する:
.IR sys_olduname ()
(スロットは
.IR __NR_oldolduname )、
.IR sys_uname ()
(スロットは
.IR __NR_olduname )、
.IR sys_newuname ()
(スロットは
.IR __NR_uname )。
.IR sys_olduname ()
.\" これは Linux 1.0 より前に遡る話である。
はすべてのフィールドが長さ 9 を使っていた。
.IR sys_uname ()
.\" これも Linux 1.0 より前に遡る話である。
は長さ 65 を使っていた。
.IR sys_newuname ()
も長さ 65 を使っているが、
\fIdomainname\fP フィールドが追加されている。
glibc の
.BR uname ()
ラッパー関数は、これらの詳細をアプリケーションから隠蔽し、
カーネルが提供しているシステムコールのうち最新のバージョンを起動する。
.SH 関連項目
.BR uname (1),
.BR getdomainname (2),
.BR gethostname (2)
