'\" t
.\" Copyright (c) 1996 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>, Mon Oct 31 22:13:04 1996
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This is combined from many sources.
.\" For Linux, the definitive source is of course console.c.
.\" About vt100-like escape sequences in general there are
.\" the ISO 6429 and ISO 2022 norms, the descriptions of
.\" an actual vt100, and the xterm docs (ctlseqs.ms).
.\" Substantial portions of this text are derived from a write-up
.\" by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>.
.\"
.\" Tiny correction, aeb, 961107.
.\"
.\" 2006-05-27, Several corrections - Thomas E. Dickey
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1996,1997,1998
.\"         ISHIKAWA Mutsumi, TAKAHASHI Mutsuji
.\"                                    all rights reserved.
.\" Translated Mon Jul 21 03:12:45 JST 1997
.\"         by ISHIKAWA Mutsumi <ishikawa@linux.or.jp>
.\"		and TAKAHASHI Mutsuji <muz@ilp.iijnet.or.jp>
.\"
.\" Japanese Version Modified Mon Jan 12 03:29:14 JST 1998
.\"	by ISHIKAWA Mutsumi <ishikawa@linux.or.jp>
.\" Updated Wed Jan  9 JST 2001 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated Sun Jul 23 JST 2006 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\" Updated Tue Jul 22 JST 2008 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\"
.\" WORD:	private mode	プゃ若≪若
.\"
.TH CONSOLE_CODES 4 2011-09-15 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
console_codes \- Linux 潟潟純若鴻宴若激若宴潟鴻潟潟若
激若宴潟
.SH 茯
Linux 潟潟純若 VT102 と ECMA-48/ISO6429/ANSI X3.64 腴潟潟純若
泣祉ト若トや文絖集合ッピ潟違紊眼る
プゃ若≪若激若宴潟鴻加え茖される。
篁ヤ；с罘純 ECMA-48 障は DEC 若≪(DECу障医者)を
2 す。
ニ若≪鴻も ECMA-48 с VT102 сもсる。
.LP
す鴻阪篏罐腟ｃ絎際医するため絖鴻若が
潟潟純若ゃ若いた時、最初れる、潟若から
医潟若吾換сる。
.LP
もし、潟潟純若 UTF-8 ≪若、ャｃャバゃ(byte)は
16 ビットの Unicode 睡れる。そうсれ違それぞれの
バゃ憜(各バゃを Unicode ゃ換する)マッピ潟違若
緇ｃ換される。これ≪ｃ帥若祉ト(Charcter Sets)
膀を参с
.LP
通絽吾Unicode ゃ潟ゃ潟ッ(font index) 換され、
ビデ＜≪えられる。そして(ビデオ ROM 筝篁けられる)
絲上する違(glyph)が脂≪憗る。
Unicode をる(PC 篋換罘┃荐с) 512 違ｃ
違を同時сるよう。
.LP
憜 Unicode ゃ潟潟若絖сるか鴻宴若激若宴潟鴻
しる時そゃ劫ャ宴れる。
フ潟ゃ潟ッ鴻換され違；腓冴れる篁ｃり若純
腱糸やそ潟潟若純絎茵させる。
荅潟いこ緇菴違LINUX 潟潟純若潟潟若祉激с潟参с
.LP
筝潟潟若潟若をプ違筝贋･荐菴違る
こс。
Linuxс腴い憜純篏若帥若鴻сる
.BR terminfo (5)
を泣若しる。
潟潟純若鴻宴若激若宴潟鴻わざわざュするよりも、祉翫
terminfo 宴参сる
.BR ncurses (3),
.BR tput (1),
や
.BR reset (1)
鴻若潟ゃ若ｃｃ若篏帥たいうсろう。
.SS "Linux 潟潟純若潟潟若"
こс Linux 潟潟純若い号能(ゃ障、憜若純臀
文絖ゃ＜若吾医する篁ュと)を莎激させる潟潟若絖と
鴻宴若激若宴潟鴻ゃ唇鴻。
.PP
.B "潟潟若絖"
.sp
潟潟若絖(マッピ潟違若る紊換前潟若が)
00 (NUL), 07 (BEL), 08 (BS), 09 (HT), 0a (LF), 0b (VT),
0c (FF), 0d (CR), 0e (SO), 0f (SI), 18 (CAN), 1a (SUB),
1b (ESC), 7f (DEL) の 14 潟若＜かсる文絖сる。
"潟潟若絖茵ず(display control characters)"≪若(緇菴)を
荐する07, 09, 0b, 18, 1a, 7f を違；腓冴るこсる。
筝鴻 UTF-8 ≪若с00-1f 潟若潟潟若絖茵ず
≪若が指絎された翫с潟潟若絖宴れる。
.PP
潟潟若絖がある時それぐに(た鴻宴若激若宴潟鴻
途筝с)絎茵され、贋される。鴻宴若激若宴潟鴻絖から膓けられる
(しかし、ESC 違い鴻宴若激若宴潟鴻紮めるс
前篋し鴻宴若激若宴潟鴻筝される醇сある。
さらCAN と SUB 鴻宴若激若宴潟鴻筝する)。
茯められる潟潟若絖BEL, BS, HT, LF, VT, FF, CR, SO, SI,
CAN, SUB, ESC, DEL, CSI сる。これら緇り篏をする:
.HP
BEL (0x07, \fB^G\fP) 若潟薐眼す;
.HP
BS (0x08, \fB^H\fP) ッ鴻若
(ただし、茵え);
.HP
HT (0x09, \fB^I\fP) 帥鴻ップ(tab stop)悟Щ動する、そこから茵障с
帥鴻ップが＜翫りЩ動する;
.HP
LF (0x0A, \fB^J\fP), VT (0x0B, \fB^K\fP), FF (0x0C, \fB^L\fP) これら
ゃ潟ｃ若(linefeed)を筝える;
LF/NL (ニャ若ゃ潟≪若(new line mode))が祉トされれば
ｃ吾帥若潟≪ｃる;
.HP
CR (0x0D, \fB^M\fP) ｃ吾帥若潟筝える;
.HP
SO (0x0E, \fB^N\fP) は G1 文絖集合を≪ｃる。
.HP
SI (0x0F, \fB^O\fP) は G0 文絖集合を≪ｃる;
.HP
CAN (0x18, \fB^X\fP) と SUB (0x1A, \fB^Z\fP) 鴻宴若激若宴潟鴻筝る;
.HP
ESC (0x1B, \fB^[\fP) 鴻宴若激若宴潟鴻紮める。
.HP
DEL (0x7F) ∴される;
.HP
CSI (0x9B) は ESC [ 箴＜
.PP
.B "鴻宴若激若宴潟鴻сるが CSI 激若宴潟鴻сもの"
.sp
.TS
l l l.
ESC c	RIS	祉ト。
ESC D	IND	ゃ潟ｃ若。
ESC E	NEL	ニャ若ゃ潟
ESC H	HTS	憜臀帥鴻ップを荐する。
ESC M	RI	逆ゃ潟ｃ若
ESC Z	DECID	T{
DEC堺ョ若絖列 ESC [ ? 6 c を菴す。
これVT102сるこ意潟る。
T}
ESC 7	DECSC	T{
憜倶(若純婚罔、絮сG0, G1 хずしる
文絖集合)を祉若する。
T}
ESC 8	DECRC	最緇に ESC 7 с祉若した倶を緇鍵させる。
ESC [	CSI	潟潟若激若宴潟鴻絨ャる。
ESC %		ｃ帥若祉トを御する激若宴潟鴻開紮する。
ESC % @		\0\0\0 デフ(ISO 646 / ISO 8859-1)を御する。
ESC % G		\0\0\0 UTF-8 を御する。
ESC % 8		\0\0\0 UTF-8 を御する(у)。
ESC # 8	DECALN	DEC 鴻若活眼鴻 \- 鴻若潟 E で
		うめる。
ESC (		G0 文絖集合を絎臂る激若宴潟鴻開紮する。
ESC ( B		\0\0\0 デフ(ISO 8859-1 マッピ潟)を御する。
ESC ( 0		\0\0\0 VT100 違ｃ鴻ッピ潟違御する。
ESC ( U		\0\0\0 ヌッピ潟違御する \- ｃ ROM から
		\0\0\0 贋･マッピ潟違る。
ESC ( K		\0\0\0 若吟弱臂ッピ潟違御する \- そップ
		\0\0\0 は \fBmapscrn\fP(8) 若ｃｃ若ｃ
		\0\0\0 ドされる。
ESC )		G1 を絎臂る激若宴潟鴻開紮する。
		(すс唇鴻ように B, 0, U, K かが罨＜く)
ESC >	DECPNM	医ゃ若ッド≪若(numeric keypad mode)を
		祉トする。
ESC =	DECPAM	≪宴若激с潟若ッド≪若(application keypad
		mode) を祉トする。
ESC ]	OSC	T{
("Operating system command"ろう)
ESC ] P \fInrrggbb\fP: 最緇の P  7 ゃ 16 我違
パ＜若帥て :-( パトを祉トする。
ここс\fIn\fP (0-15)、\fIrrggbb\fP気/膩/青
(0-255)を意潟る。
ESC ] R: パトを祉トする。
T}
.TE
.PP
.B "ECMA-48 CSI 激若宴潟"
.sp
CSI (障は ESC [ ) 最紊с NPAR (16) 個祉潟潟у阪られた
10 我違＜若帥激若宴潟鴻膓く。
腥冴сるかそこパ＜若帥 0 れる。
パ＜若帥激若宴潟鴻蚊ゃ鴻с潟若ゃこある。
.PP
しかし、CSI [ (障は ESC [ [ ) с筝文絖が茯障、こ鴻
パ＜若帥激若宴潟鴻∴される(荀する＜潟激с潟若潟若
∴されるうこсる)。
.PP
CSI 激若宴潟鴻篏そ緇絖ｃ浦障。
.TS
l l l l.
@	ICH	指腓冴れた違醇絖を水ャる。
A	CUU	指腓冴れた違け若純筝劫Щ動する。
B	CUD	若純指腓冴れた違だけ筝劫Щ動する。
C	CUF	若純指腓冴れた違だけ劻Щ動する。
D	CUB	若純指腓冴れた違だけ綏Щ動する。
E	CNL	若純指腓冴れた違だけ筝 1 罅Щ動する。
F	CPL	若純指腓冴れた違だけ筝 1 罅Щ動する。
G	CHA	若純憜腓冴れた罅Щ動する。
H	CUP	若純指腓冴れた茵、罅(1,1を原鴻る)に
		腱糸する。
J	ED	デｃ鴻ゃｻ(デフ: 若純らデｃ鴻ゃ
		最緇障)。
		ESC [ 1 J: 最初から若純障сｻ。
		ESC [ 2 J: デｃ鴻ゅｻ。
		ESC [ 3 J: 鴻若ッフ＜たデｃ鴻ゅの
		           羔ｻ (Linux 3.0 篁ラ)。
.\" ESC [ 3 J: commit f8df13e0a901fe55631fed66562369b4dba40f8b
K	EL	茵ｻ(デフ: 若純ら茵障)。
		ESC [ 1 K: 茵ら若純障сｻ。
		ESC [ 2 K: 茵ｻ。
L	IL	指腓冴れた違茵を水ャる。
M	DL	指腓冴れた違を削ゃる。
P	DCH	憜から指腓冴れた違絖を削ゃる。
X	ECH	憜から指腓冴れた違絖を羔ｻする。
a	HPR	若純指腓冴れた違だけ劻Щ動する。
c	DA	ESC [ ? 6 c を菴す: "腱はVT102с"(うこと)。
d	VPA	若純指腓冴れた茵憜Щ動する。
e	VPR	若純指腓冴れた茵違け筝Щ動する。
f	HVP	若純指腓冴れた茵、罅Щ動する。
g	TBC	パ＜若帥: 憜臀帥鴻ップを削ゃる。
		ESC [ 3 g: す鴻帥鴻ップを削ゃる。
h	SM	≪若祉ト(緇菴)。
l	RM	≪若祉ト(緇菴)。
m	SGR	絮с祉ト(緇菴)。
n	DSR	倶怨(緇菴)。
q	DECLL	若若の LED を祉トする。
		ESC [ 0 q: す鴻 LED を羔す。
		ESC [ 1 q: 鴻若ク LED を合
		ESC [ 2 q: ナ潟若ク LED を合
		ESC [ 3 q: ｃ帥ク LED を合
r	DECSTBM	鴻若蚊祉ト; パ＜若帥と
		筝。
s	?	若純臀絖。
u	?	若純臀奨絽違
\`	HPA	若純憜腓冴れた罅Щ動する。
.TE
.PP
.B "ECMA-48 違ｃ鴻潟ｃ激с(Graphics Rendition)┃絎"
.sp
ECMA-48 SGR 激若宴潟 ESC [ <パ＜若> m ；腓阪с荐する。
祉潟潟у阪るこс同じ激若宴潟鴻сくゃс荐сる。
腥冴＜若(祉潟潟文絖列開紮文絖か文絖列腟腴絖)若В釈される。
.TS
l l.
パ＜若	腟果
0	す鴻сデフ祉トする。
1	ボ若(bold)を祉ト。
2	ハ若ブゃ(half-bright)(若ｃ鴻ゃс蚊т撮用)を
	祉ト。
4	T{
筝膩(underscore)を祉ト(若ｃ鴻ゃс蚊т撮用)。
(デｃや筝膩を篁ｇる戎われる蚊 ESC ] ... り祉ト)
T}
5	号(blink)を祉ト。
7	反荵∵；腓(reverce video)を祉ト。
10	T{
御したマッピ潟違デｃ鴻ゃ潟潟若(display
control flag)、ト違＜帥(toggle meta flag)を祉トする
(ECMA-48с"primary font"若сる)。
T}
11	T{
ヌッピ潟違御、デｃ鴻ゃ潟潟若違祉ト、
ト違＜帥違祉トする
(ECMA-48 с"first alternate font"若сる)。
T}
12	T{
ヌッピ潟違御、デｃ鴻ゃ潟潟若違
ト違＜帥違祉トする
(ECMA-48 с "second alternate font" 若сる)。
ト違＜帥違たｃる
マッピ潟違若る紊換をする前バゃ篏の1ビットが
ト違れる。
T}
21	通絽吾綺祉ト(ECMA-48 с "doubly underlined" 若сる)。
22	通絽吾綺祉ト。
24	筝膩。
25	号。
27	反荵∵；腓冴。
30	フ≪違潟(foreground)を藥祉ト。
31	フ≪違潟を莎ゃ祉ト。
32	フ≪違潟を膩祉ト。
33	フ≪違潟を吟祉ト。
34	フ≪違潟を青祉ト。
35	フ≪違潟をマ若潟祉ト。
36	フ≪違潟を激≪潟祉ト。
37	フ≪違潟を純祉ト。
38	筝膩茵ず┃絎し、フ≪違潟をデフ祉ト。
39	筝膩茵ずを茹ｉゃ、フ≪違潟をデフ祉ト。
40	バッ違潟(background)を藥祉ト。
41	バッ違潟を莎ゃ祉ト。
42	バッ違潟を膩祉ト。
43	バッ違潟を吟祉ト。
44	バッ違潟を青祉ト。
45	バッ違潟をマ若潟祉ト。
46	バッ違潟を激≪潟祉ト。
47	バッ違潟を純祉ト。
49	バッ違潟をデフ祉ト。
.TE
.PP
.B "ECMA-48 ≪若鴻ゃチ(Mode Switches)"
.TP
ESC [ 3 h
DECCRM (デフс): 潟潟若絖を茵ずする。
.TP
ESC [ 4 h
DECIM (デフс): 水ャ≪若る。
.TP
ESC [ 20 h
LF/NL (デフс): LF, VT, FFを潟若たあ的 CR をゃる。
.\"
.PP
.B "ECMA-48 倶若潟潟(Status Report Commands)"
.\"
.TP
ESC [ 5 n
デバゃ合倶若(DSR): 菴篋は ESC [ 0 n (腴 OK).
.TP
ESC [ 6 n
若純臀若(CPR): 菴篋は ESC [ \fIy\fP ; \fIx\fP R、
\fIx,y\fP 若純臀あらわす。
.\"
.PP
.B "DEC プゃ若≪若 (DECSET/DECRST) 激若宴潟"
.sp
.\"
これらは ECMA-48 с菴違れ。ここс祉ト≪若
激若宴潟 (Set Mode sequences)を荐莠する; 最緇の \(aqh\(aq を \(aql\(aq に
臀換える祉ト≪若激若宴潟(Reset Mode sequences)。
.TP
ESC [ ? 1 h
DECCKM (デフ): 祉トされた時若純若 ESC [ с
ESC O を前ゃる。
.TP
ESC [ ? 3 h
DECCOLM (デフ = 80 罅): 80/132 ≪若切帥。
ドゃ若純若鴻絵釈これだけс分с
.BR resizecons (8)
う若吟若≪若若ｃｃ若с潟潟純若デ若の
ハ若с≪吾鴻帥紊える綽荀がある吾れる。
.TP
ESC [ ? 5 h
DECSCNM (デフ): 反荵∵；腓冴≪若祉ト。
.TP
ESC [ ? 6 h
DECOM(デフ): 祉トされた時若純≪激潟違、
鴻若蚊窪筝隅から後篏臀。
.TP
ESC [ ? 7 h
DECAWM(デフ): 若プを荐。こ≪若80 罅
(DECCOLM が潟は 132 罅)を莇えた違ｃｃ帥
綣桁句り菴され；腓冴れる。
.TP
ESC [ ? 8 h
DECARM(デフ): 若若若若を潟祉ト。
.TP
ESC [ ? 9 h
X10 マ鴻若(デフ): 若≪若を 1 祉ト(障
0 祉ト)\(em緇菴
.TP
ESC [ ? 25 h
DECTECM (デフ): 若純(visible)る。
.TP
ESC [ ? 1000 h
X11 マ鴻若(デフ): 若≪若を 2 祉ト(障
0祉ト)\(em緇菴
.\"
.PP
.B "Linux 潟潟純若ゃ若 CSI 激若宴潟"
.sp
.\"
篁ヤ激若宴潟鴻 ECMA-48 сャ VT102 сс、
Linux潟潟純若ゃ若堺激若宴潟鴻сる。蚊 SGR パ＜若帥
茵憗れる: 0 = 藥, 1= 莎, 2 = 膩, 3 = 茶, 4 = 青, 5 = マ若潟,
6 = 激≪, 7 = 白
.TS
l l.
ESC [ 1 ; \fIn\fP ]	筝膩蚊\fIn\fP 祉トする。
ESC [ 2 ; \fIn\fP ]	デｃ蚊\fIn\fP 祉トする。
ESC [ 8 ]       	憜蚊≪デフ絮сる。
ESC [ 9 ; \fIn\fP ]	鴻若潟潟(screen blank)帥ゃ≪
	を \fIn\fP 分祉トする。
ESC [ 10 ; \fIn\fP ]	ベ晦数(Hz)を祉トする。
ESC [ 11 ; \fIn\fP ]	ベ慨ｃる時間(msec)を祉トする。
ESC [ 12 ; \fIn\fP ]	指絎潟潟純若前≪ｃる。
ESC [ 13 ]      	鴻若潟≪潟潟(Unblank)する。
ESC [ 14 ]      	VESA紙停罩≪ゃ潟帥若ル(VESA powerdown
	interval)を祉トする。
.TE
.SS 文絖集合
若バゃ列から潟潟純若鴻若括垩換を 4 つ
ャｃる。
4 ゃ換テ若a) Latin1 \-> PC,  b) VT100 graphics \-> PC,
c) PC \-> PC, d) 若吟弱臂, сる。
.PP
G0 と G1 若違る篋ゃ絖集合があり、そ＞ゃ憜
文絖集合сる(初期ゃ G0 )。
\fB^N\fP を帥ゃすると G1 が \fB^O\fP をュすると G0 が憜絖集合。
.PP
紊数 G0 と G1 換テ若指しり、若吟若り紊眼сる。
最初れぞれテ若ル a) と テ若ル b) を指しる。
ESC ( B 、 ESC ( 0 、 ESC ( U 、 ESC ( K れぞれ激若宴潟鴻り、
G0 が紊換テ若ル a)、 b)、 c)、 d) を指すよう。
障、ESC ) B 、 ESC ) 0 、 ESC ) U 、 ESC ) K れぞれ激若宴潟
り、G1 が紊換テ若ル  a)、 b)、 c)、 d) を指すよう。
.PP
ESC c 激若宴潟鴻祉トする。鴻若潟め＜く＜ｃ
時うするこ綽荀сる。よく≪バゃ鴻れる "echo ^V^O" は G0
を憜絖集合るだけсり、G0 がテ若ル a) を指しるう
篆荐若。
いくゃｃ鴻ャ若激с潟
.BR reset (1)
うプ違が障るが、これだ "echo ^[c" を絎茵するもсる。
もし、潟潟純若 terminfo 潟若罩ｃい(かつ rs1=\\Ec 潟若
ある)違"tput reset"с同じ号がある。
.PP
若吟弱臂ッピ潟違若
.BR mapscrn (8)
を篏帥ｃ臂сる。
マッピ潟違果、激潟ル c が医される激潟ル s = map[c] が
ビデ＜≪られる。s 綽するビットマップｃ帥 ROM り、
.BR setfont (8)
り紊翫純сる。
.SS マ鴻潟
マ鴻潟井純
.BR xterm (1)-篋換の
マ鴻鴻若帥鴻若(mouse
status reports)を菴させるためсる。
潟潟純若ゃ若鴻バゃ鴻腮ゃャ号が
с篁潟帥若ナゃ若マ号贋違 ioctl を受け取ｃ時だけ、
マ鴻鴻若帥鴻若が潟潟純若ュ鴻若られる。
この ioctl 
.BR gpm (8)
デ若≪潟う劫綽若吟若≪若
≪宴若激с潟榊しれ違。
.PP
\fBxterm\fP(1) ｃ成される壕申莊＜鴻宴若激若宴潟鴻めの
パ＜若帥医ゃ \fIvalue\fP+040 う垸し、筝ゃ絖て
あらわす。
箴え違\(aq!\(aq は 1 。鴻若喝婚罔は 1 をベ若鴻る。
.PP
X10 篋換≪若сボ帥潟若れた時鴻臀若れたマ鴻
ボ帥潟潟潟若した鴻宴若激若宴潟鴻送る。
こ純 ESC [ ? 9 h を送る鴻 ESC [ ? 9 l り≦鴻。
ボ帥潟若れると \fBxterm\fP(1) は ESC [ M \fIbxy\fP (の 6 文絖)を送る。
ここで \fIb\fP は button\-1, \fIx\fP と \fIy\fP は マ鴻ボ帥潟若れた
時の x と y 綺фсる。
こ潟若若榊するじ潟若сる。
.PP
ノ若潟違≪若(Normal tracking mode)(Linux 2.0.24 с
絎茖され)с筝≧鴻帥潟若れたか≪れた時に
鴻宴若激若宴潟鴻送られる。
≪ｃ＜ゃ≪宴筝膩られる。
こ純ESC [ ? 1000 h を送る鴻 ESC [ ? 1000 l х≦鴻。
ボ帥潟若れるか≪れるかした時\fBxterm\fP(1) は ESC [ M
\fIbxy\fP を送る。
\fIb\fP 位の2ビット帥恰宴潟潟若される:
0=MB1 が若れた, 1=MB2 が若れた, 2=MB3 が若れた, 3=≪れた。
蕭篏ットボ帥潟若れた時≪ｃ＜ゃ≪ダ潟たかが
潟潟若される: 4=Shift, 8=Meta, 16=Control。
そし筝篏篏ビットが加膊される。
ここс \fIx\fP と \fIy\fP マ鴻ゃ潟が莎激ｃ時の
x と y 綺фсり、綏が(1,1)сる。
.SS 篁帥若ナ莠
紊く違帥若ナ帥ゃが、Linux 潟潟純若う"VT100篋換"を
名箙ｃる。
ここсLinux 潟潟純若 2 ゃも重荀帥若ナсる
DEC VT102 と
.BR xterm (1)
いゃ唇鴻。
.\"
.PP
.B 潟潟若絖り宴
.sp
VT102 札筝潟潟若絖も茯茘する:
.HP
NUL (0x00) ∴される;
.HP
ENQ (0x05) ≪潟泣若ッ＜祉若(answerback message)を榊する;
.HP
DC1 (0x11, \fB^Q\fP, XON) 篆＜再開する;
.HP
DC3 (0x13, \fB^S\fP, XOFF) は VT100 に XOFF と XON 篁ュ潟若を∴(そして
送篆＜罩)を莎激させる。
.LP
tty ドゃ若り VT100 室た DC1/DC3 をсる。
.LP
.BR xterm (1)
(VT100 ≪若)は BEL, BS, HT, LF, VT, FF, CR, SO, SI, ESC の
潟潟若絖を茯茘する。
.\"
.PP
.B 鴻宴若激若宴潟
.sp
Linux 潟潟純若у茖され VT100 潟潟純若激若宴潟鴻札筝り:
.TS
l l l.
ESC N	SS2	激潟違激ト 2
		(罨＜絖だけ G2 文絖集合を御する)。
ESC O	SS3	激潟違激ト 3
		(罨＜絖だけ G3 文絖集合を御する)。
ESC P	DCS	デバゃ劫九勝文絖列 (ESC \\ хわる)
ESC X	SOS	文絖列障。
ESC ^	PM	プゃ激若＜祉若(ESC \\ хわる)。
ESC \\	ST	文絖列腴絖。
ESC * ...		G2 文絖集合を指絎する。
ESC + ...		G3 文絖集合を指絎する。
.TE
.PP
.BR xterm (1)
(VT100 ≪若)は ESC c, ESC # 8, ESC >, ESC =,
ESC D, ESC E, ESC H, ESC M, ESC N, ESC O, ESC P ... ESC \\,
ESC Z を茯茘する("わたし膈ビデ激с割きの VT100 с"う
意潟 ESC [ ? 1 ; 2 c 膈する)、ESC ^ ... ESC \\ 菴違じ意潟
あらわす。ESC (, ESC ), ESC *, ESC + く 0, A, B を DEC 号文絖と
しけ、それぞれゃ潟若ゃ潟(line drawing) 祉ト、UK、
US-ASCII をあらわす。
.PP
若吟若 \fBxterm\fP(1) が VT220 号潟潟若激若宴潟鴻
反綽するよう┃絎с、障荐期化れかたｃ
昆を VT52, VT100 茘する。
.PP
xterm 劫純若鴻┃絎めに ESC ] (OSC) を受け篁ける。
ECMA-48 絖列腟腴絖 (ST) え
\fBxterm\fP(1) は BEL を OSC 文絖列を腟腴るもけ篁ける。
篁ヤは \fBxterm\fP(1) が茯茘する OSC 潟潟若激若宴潟鴻сる。
.TS
l l.
ESC ] 0 ; \fItxt\fP ST	≪ゃ潟喝ゃ潟帥ゃ \fItxt\fP に
	祉トする。
ESC ] 1 ; \fItxt\fP ST	≪ゃ潟喝を \fItxt\fP 祉トする。
ESC ] 2 ; \fItxt\fP ST	ゃ潟帥ゃ \fItxt\fP 祉トする。
ESC ] 4 ; \fInum\fP; \fItxt\fP ST	ANSI 色 \fInum\fP を \fItxt\fP 祉トする。
ESC ] 10 ; \fI\fItxt\fP\fP ST	動的テ鴻蚊 \fItxt\fP 祉トする。
ESC ] 4 6 ; \fIname\fP ST	チс潟吾違＜ゃ \fIname\fP 眼る(通絽吾
	潟潟ゃ激с潟り≦鴻ｃる)。
ESC ] 5 0 ; \fIfn\fP ST	フ潟を \fIfn\fP 祉トする。
.TE
.PP
篁ヤ絨し違ｃ意潟れる
(より紊く倶を篆絖し、より VT100/VT220 い泣障をする):
.LP
.TS
l l l.
ESC 7  DECSC	若純絖。
ESC 8  DECRC	若純奨元。
.TE
.PP
障、罨＜茯茘する:
.TS
l l l.
ESC F		若純鴻若潟窪筝Щ動する。
		(\fBxterm\fP(1) の \fBhpLowerleftBugCompat\fP純若鴻り有鴻)
ESC l		(HP 帥若ナに)＜≪
		若純り筝＜≪る。
ESC m		(HP 帥若ナに)＜≪茹ｉゃる。
ESC n	LS2	G2 文絖集合若喝冴。
ESC o	LS3	G3 文絖集合若喝冴。
ESC |	LS3R	G3 文絖集合を GR 若喝冴。
ESC }	LS2R	G2 文絖集合を GR 若喝冴。
ESC ~	LS1R	G1 文絖集合を GR 若喝冴。
.TE
.PP
障 ESC % を茯茘し、Linux 潟潟純若り眼 UTF-8 絎茖を提箴する。
.\"
.PP
.B "CSI 激若宴潟"
.sp
X11R5 掩ャうバ若吾с潟 \fBxterm\fP(1) 潟 SGR を
ボ若 SGR В釈する。
1995 綛眼 XFree86 3.1.2A うANSI 若絎茖された、より違い
バ若吾с潟сブ潟с蚊；腓冴るこｃれを
劫しる。
最菴若吾с潟 xterm 潟 SGR をテ鴻をブ潟せるこ
絎茖し、さら障、SGR 茵ず撮炊俄き鴻もсる。
Stock X11R6 版сXFree86 xterm が腟水ャられた X11R6.8 若鴻障
画┃絎 SGR を茯茘しｃ。
Linux が茯茘する篁鴻 ECMA-48 CSI 激若宴潟鴻
.I xterm
с茯茘されるが、\fBxterm\fP(1) は Linux が茯茘し
いくゃの ECMA-48 と DEC 潟潟若激若宴潟鴻絎茖しる。
.PP
\fBxterm\fP(1) 菴違鴻 DEC プゃ若≪若激若宴潟鴻茯茘するが、
Linux プゃ若≪若激若宴潟鴻も茯茘し。
\fBxterm\fP(1) 昆ゃ若≪若激若宴潟鴻≪茫
X 配絽ユ純 Edward Moy, Stephen Gildea,Thomas E. Dickey る
\fIXterm Control Sequences\fP
ドャ＜潟を参сれたい。
こャ＜潟膂≧сるが、こニャ≪若吾り
ャ激もсる。
綛岩撮順荀潟
.PP
.in +4n
http://invisible-island.net/xterm/xterm.log.html
.in
.PP
 xterm 眼膣違ある。
.PP
\fIvttest\fP は
.PP
.in +4n
http://invisible-island.net/vttest/
.in
.PP
уユс、これら潟潟若激若宴潟鴻く≪るデ≪茵う。
\fBxterm\fP(1) 純若拷絽パッ宴若吾
そ純絖吟堺ャ泣潟鴻トがャｃる。
.SH 羈
ESC 8 (DECRC) は ESC % у眼れた文絖集合を緇するこс。
.SH バグ
2.0.23 с CSI が紕れ鴻宴若激若宴潟剛賢の NUL が
∴され。
.PP
バ若吾с(2.0 篁ラ)若8 ビット九勝激若宴潟鴻茹ｉする。
これらの "C1 潟潟若" は ESC [, ESC ] およ喝罕九勝激若宴潟
莎桁絖を臀換えるために 128 から 159 潟若を篏帥。
違い若с (UTF-8 絲上贋純れたか紕れたために)
絲御るが、絎茖絎т拭若сも箴＜れる。
.PP
Linux "プゃ若≪若" 激若宴潟鴻 ECMA-48 ゃ若≪若
潟潟若激若宴潟鴻若ｃ。
鴻 ] хわるも羣腟腴絖を篏帥。
OSC(パト荐)激若宴潟鴻ぇき馹がある。
\fBxterm\fP(1) れを文絖列腟腴絖 (ST) が綽荀潟潟若激若宴潟鴻
茹ｉするかもしれからсる。
(筝罩ｃ潟潟若激若宴潟鴻)∴される \fBsetterm\fP(1) 激若宴潟鴻
違い、パト激若宴潟鴻 \fBxterm\fP(1) をハ潟違せるかもしれ
(しかし帥若潟若若こу緇сる)。
Linux 潟潟若激若宴潟鴻ハ若潟若しる≪宴若激с潟
させる\fBxterm\fP(1) 純若鴻 \fBbrokenLinuxOSC\fP を
真 (true) ┃絎する。
.PP
こャ＜潟バ若吾с潟сLinux が ECMA-48 テ鴻の
潟潟若激若宴潟鴻茯茘するかう吾れた。
これ∴される。
.SH ∫ｉ目
.BR console (4),
.BR console_ioctl (4),
.BR charsets (7)
