.\" Copyright (c) 1995 Jim Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com> and aeb
.\" Sun Feb 26 11:46:23 MET 1995
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified, Sun Feb 26 15:04:20 1995, faith@cs.unc.edu
.\" Modified, Thu Apr 20 22:08:17 1995, jrv@vanzandt.mv.com
.\" Modified, Mon Sep 18 22:32:47 1995, hpa@storm.net (H. Peter Anvin)
.\" FIXME The following are not documented:
.\"     KDFONTOP (since 2.1.111)
.\"     KDGKBDIACRUC (since 2.6.24)
.\"     KDSKBDIACR
.\"     KDSKBDIACRUC (since 2.6.24)
.\"     KDKBDREP (since 2.1.113)
.\"     KDMAPDISP (not implemented as at 2.6.27)
.\"     KDUNMAPDISP (not implemented as at 2.6.27)
.\"     VT_LOCKSWITCH (since 1.3.47, needs CAP_SYS_TTY_CONFIG)
.\"     VT_UNLOCKSWITCH (since 1.3.47, needs CAP_SYS_TTY_CONFIG)
.\"     VT_GETHIFONTMASK (since 2.6.18)
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 1996,1997 TAKAHASHI Mutsuji
.\"				   1998      ISHIKAWA Mutsumi
.\"                               all rights reserved.
.\" Translated Sun Jan 11 03:24:14 JST 1998
.\"         by TAKAHASHI Mutsuji <muz@ilp.iijnet.or.jp>
.\"            and ISHIKAWA Mutsumi <ishikawa@linux.or.jp>
.\"
.\" Japanese Version Last Modified Thu Feb  5 17:35:37 JST 1998
.\"	by ISHIKAWA Mutsumi <ishikawa@linux.or.jp>
.\" Updated & Modefied Sat Feb 27 1999 by Shouichi Saito
.\" Updated Tue Jan 28 JST 2003 by Kentaro Shirakata <argrath@ub32.org>
.\"
.TH CONSOLE_IOCTL 4 2009-02-28 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
console_ioctl \- 潟潟純若皿潟潟潟純若 ioctl
.SH 茯
罨＜うな Linux 堺の
.BR ioctl (2)
が泣若される。
それぞれ3違綽荀сる、ここс \fIargp\fP る。
.IP \fBKDGETLED\fP
LED 倶を取緇する。
\fIargp\fP は \fIchar\fP ゃ潟帥若сる。
\fI*argp\fP 篏 3 ビット札筝うに LED 倶が祉トされる。

    LED_CAP       0x04   ｃ帥合
    LEC_NUM       0x02   ナ潟若合
    LED_SCR       0x01   鴻若合
.IP \fBKDSETLED\fP
LEDを合せる。LEDは \fIargp\fP 篏 3 ビットい合れる。
しかし、より蕭篏ットが祉トされる時ｃ帥
ナ潟若鴻若若若罘純倶を茵ずする LED は
通絽悟倶祉。
.LP
若ル 1.1.54 篁ュLED れぞれ若若フ違倶を反映する
だけсKDGETLED/KDSETLED も若若フ違紊眼るだけсｃ。
若ルl 1.1.54 からは LED 算意；腓冴する篋がсるようｃが、
デフс若若フ違茵ずする。
罨＜ずす 2 ゃ ioctl 若若フ違≪祉鴻るられる。
.IP \fBKDGKBLED\fP
ｃ帥ナ潟若鴻若(LED ；腓冴с
)若若フ違緇る。
\fIargp\fP 違倶が祉トされる文絖紊違指す。
(0x7)с鴻られる筝篏 3 ビットが憜違倶を腓冴、
(0x70)с鴻られる罨＜ 3 ビットがデフ違倶を
腓冴。(若ル 1.1.54篁ラ)
.IP \fBKDSKBLED\fP
ｃ帥ナ潟若鴻若(LED ；腓冴с)
若若フ違祉トする。
\fIargp\fP が祉トしたいフ違сる。
(0x7)с鴻られる筝篏 3 ビットがフ違倶с(0x70)с鴻て
緇られる罨＜ 3 ビットがデフ違倶сる。(若ル
1.1.54篁ラ)
.IP \fBKDGKBTYPE\fP
若若┏蕁を緇る。これ 0x02 臂れる KB_101を菴す。
.IP \fBKDADDIO\fP
I/Oポ若を有鴻える。これは \fIioperm(arg,1,1)\fP 箴＜сる。
.IP \fBKDDELIO\fP
I/Oポ若を有鴻ら紊す。これは \fIioperm(arg,1,0)\fP 箴＜сる。
.IP \fBKDENABIO\fP
ビデ若吾 I/O を純る。
これは \fIioperm(0x3b4, 0x3df-0x3b4+1, 1)\fP 箴＜сる。
.IP \fBKDDISABIO\fP
ビデ若吾 I/O を筝純る。
これは \fIioperm(0x3b4, 0x3df-0x3b4+1, 0)\fP 箴＜сる。
.IP \fBKDSETMODE\fP
テ鴻/違ｃ鴻≪若を荐する。
\fIargp\fP ＜か鐚

    KD_TEXT       0x00
    KD_GRAPHICS   0x01
.IP \fBKDGETMODE\fP
テ鴻/違ｃ鴻≪若を取緇する。
\fIargp\fP が指す \fIlong\fP 型紊違
筝菴違ゃ＜かが祉トされる。
.IP \fBKDMKTONE\fP
指絎された激若潟榊する。
\fIargp\fP 篏 16 ビット泣ゃ単篏を指絎し、
筝篏 16 ビットが msec 篏ц；した、(ト若潟榊させる)時間を指絎する。
ト若潟榊させる時間が若泣潟。
九勝眼＜祉。
箴え違\fIargp\fP = (125<<16) + 0x637 れ違通絽 ctrl-G を若た時に
榊する潟。
(若ル 0.99pl1 篁ラ;こ純 若ル 2.1.49 から
2.1.50 с違め動篏し)
.IP \fBKIOCSOUND\fP
潟榊紮や停罩≪茵う。
\fIargp\fP 篏 16 ビット泣ゃ単篏を腓冴。
(ゃ障 \fIargp\fP = 1193180/晦数)。
\fIargp\fP = 0 翫、泣潟。
＜翫с、ただ＜九勝祉。
.IP \fBGIO_CMAP\fP
憜フ若ップを若り取緇する。
.IP \fBPIO_CMAP\fP
デフ鴻≪若若ップを紊眼る。
\fIargp\fP が指す 48 バゃ列筝16 純鴻若潟蚊、
莎ゃ膩、青に 0 を、255を最紊у七綺たゃめる。
デフ蚊藥、羶い莎ゃ羶い膩、吟羶い青、羶い膣羶い激≪潟
明るい域蚊羶い域蚊明るい莎ゃ明るい膩、藥、明るい青、明るい膣
明るい激≪潟純сる。(若ル 1.3.3篁ラ)
.IP \fBGIO_FONT\fP
≦宍された綵√で 256 文絖鴻若潟潟を緇る。
\fIargp\fP は 8192 バゃ列を指す。
憜若されるフ潟が 512 文絖潟сるか、潟潟純若
テ鴻≪若с時け敗し \fBEINVAL\fP 若潟若を菴す。
.IP \fBGIO_FONTX\fP
鴻若潟潟れ∫ｃた情宴取緇する。
\fIargp\fP 造篏 consolefontdesc (\fBPIO_FONTX\fP を参сと)を指す。
∽医若喝冴\fIcharcount\fP \fIchardata\fP が指す
バッフ＜さ障最紊с絖違祉トしれ違。
∽医若喝冴から祉ｃ時 \fIcharcount\fP と \fIcharheight\fP 
憜若されるフ潟綵するデ若帥収められる。
配列 \fIchardata\fP 最初に \fIcharcount\fP れたゃｃ
フ潟を収める分鴻若鴻あるかれ違潟デ若帥収められる。
そうс時バッフ＜眼れず、 \fIerrno\fP に \fBENOMEM\fP が
祉トされる(若ル 1.3.1 篁ラ)。
.IP \fBPIO_FONT\fP
256 文絖潟を祉トする。EGA/VGA ｃ帥若吾с若帥
(character generator) 潟を若する。
\fIargp\fP 8192 バゃ(筝文絖 32 バゃ)ップを指す。
マップ＜最初の \fIN\fP 帥 8x\fIN\fP 潟めに
られる(0 < \fIN\fP <= 32)。
こ若喝冴をすると Unicode ッピ潟違≦鴻。
.IP \fBPIO_FONTX\fP
鴻若潟潟それ∫ｃる潟潟井宴祉トする。
\fIargp\fP 篁ヤ造篏を指す。

.in +4n
.nf
struct consolefontdesc {
    unsigned short charcount;  /* フ潟絖数
                                  (256 障は 512) */
    unsigned short charheight; /* 筝文絖軌紫
                                  (1-32) */
    char          *chardata;   /* 絮開されたフ潟デ若 */
};
.fi
.in

綽荀鴻若潟泣ゃ阪眼れ、\fBSIGWINCH\fP がな
プ祉鴻られる。
こ潟若り Unicode ッピ潟違≦鴻。
.IP \fBPIO_FONTRESET\fP
鴻若潟潟、泣ゃ冴 Unicode マッピ潟違ブ若時フゃ
祉トする。\fIargp\fP られが、絨ャ若吾с潟
Linux 換с篆ゃめに NULL 祉トす鴻сる。
.IP \fBGIO_SCRNMAP\fP
鴻若潟ッピ潟違若り取緇する。\fIargp\fP 泣ゃ E_TABSZ の
領域を指す。そ域ｃ帥若茵ずするられるフ潟の
篏臀若される。
こ若喝冴憜若されるフ潟が 256 文絖よりも紊い時
≧潟宴菴す篋が紊い。
.IP \fBGIO_UNISCRNMAP\fP
フル Unicode 鴻若潟ッピ潟違若り取緇する。
\fIargp\fP 泣ゃ E_TABSZ*sizeof(unsigned short) 域を指す。
そ域ｃ帥若腓冴 Unicode が若される。
U+F000 障 Unicode 劫ャ合「フ潟贋･な(direct to font)」
マッピ潟違腓冴られる(若ル 1.3.1 篁ラ)。
.IP \fBPIO_SCRNMAP\fP
「若吟弱臂純(user definable)」(4)テ若若
若する。そ若バゃを鴻若潟激潟ッピ潟違る。
\fIargp\fP 泣ゃE_TABSZ域を指す。
.IP \fBPIO_UNISCRNMAP\fP
「若吟弱臂純(4)テ若若若する。
そ若バゃを潟若ッピ潟違、そ、
憜若される潟若からフ潟吾ップい
鴻若潟激潟換される。
U+F000 障潟若贋･フ潟激潟ッピ潟違る
篏帥る(若ル 1.3.1 篁ラ)
.IP \fBGIO_UNIMAP\fP
Unicode からフ潟吾ッピ潟違若ら取緇する。
\fIargp\fP 

.in +4n
.nf
struct unimapdesc {
    unsigned short  entry_ct;
    struct unipair *entries;
};
.fi
.in

う罕造篏を指す。
ここで \fIentries\fP 

.in +4n
.nf
struct unipair {
    unsigned short unicode;
    unsigned short fontpos;
};
.fi
.in

う罕造篏列吾ゃ潟帥若сる。
(若ル 1.1.92 篁ラ)
.IP \fBPIO_UNIMAP\fP
Unicode からフ潟吾ッピ潟違若祉トする。\fIargp\fP
造篏 \fIstruct unimapdesc\fP 吾ゃ潟帥若сる。(若ル 1.1.92 篁ラ)
.IP \fBPIO_UNIMAPCLR\fP
テ若≪、そをハ激ャ≪眼冴える。
\fIargp\fPは

.in +4n
.nf
struct unimapinit {
    unsigned short advised_hashsize;  /* 0 if no opinion */
    unsigned short advised_hashstep;  /* 0 if no opinion */
    unsigned short advised_hashlevel; /* 0 if no opinion */
};
.fi
.in

う罕造篏を指すポゃ潟帥若сる。
(若ル 1.1.92 篁ラ)
.IP \fBKDGKBMODE\fP
憜若若≪若を取緇する。\fIargp\fP す \fIlong\fP 型紊違、
罨＜＜か┃絎される。

    K_RAW         0x00
    K_XLATE       0x01
    K_MEDIUMRAW   0x02
    K_UNICODE     0x03
.IP \fBKDSKBMODE\fP
憜若若≪若を荐する。
\fIargp\fP 荐ゃ＜かしい \fIlong\fP る。
.IP \fBKDGKBMETA\fP
＜帥若潟潟違≪若(meta key handling mode)を取緇する。
\fIargp\fP が指す \fIlong\fP 型紊違罨＜＜か┃絎される。

    K_METABIT     0x03   set high order bit
    K_ESCPREFIX   0x04   escape prefix
.IP \fBKDSKBMETA\fP
＜帥若潟潟違≪若を荐する。
\fIargp\fP 荐ゃかしい \fIlong\fP る。
.IP \fBKDGKBENT\fP
若潟若を≪激с潟潟若換する弱換茵潟若ゃ
取緇する。
\fIargp\fP 

.in +4n
.nf
struct kbentry {
    unsigned char  kb_table;
    unsigned char  kb_index;
    unsigned short kb_value;
};
.fi
.in

吾ゃ潟帥若сる。
最初の2ゃ膣、\fIkb_table\fP 御する若若ル (0 <=
\fIkb_table\fP < MAX_NR_KEYMAPS)、\fIkb_index\fP 若潟若(0 <=
\fIkb_index\fP < NR_KEYS)を荐する。
\fIkb_value\fP 綽する≪激с潟潟若、障そう若
 K_HOLE、\fIkb_table\fP が≦鴻 K_NOSUCHMAP ┃絎される。
.IP \fBKDSKBENT\fP
紊換テ若潟若ゃ荐する。\fIargp\fP は
罕造篏 \fIstruct kbentry\fP 吾ゃ潟帥若сる。
.IP \fBKDGKBSENT\fP
フ＜潟激с潟若絖列を取緇する。\fIargp\fP 

.in +4n
.nf
struct kbsentry {
    unsigned char kb_func;
    unsigned char kb_string[512];
};
.fi
.in

う罕造篏吾ゃ潟帥若сる。

\fIkb_func\fP ＜潟激с潟若≪激с潟潟若綽する
(NULL х腴れた)文絖列が \fIkb_string\fP ┃絎される。
.IP \fBKDSKBSENT\fP
フ＜潟激с潟若絖列潟若荐する。\fIargp\fP 
罕造篏 \fIstruct kbsentry\fP 吾ゃ潟帥若сる。
.IP \fBKDGKBDIACR\fP
若≪祉潟テ若ル(accent table)を茯粋昭む。\fIargp\fP

.in +4n
.nf
struct kbdiacrs {
    unsigned int   kb_cnt;
    struct kbdiacr kbdiacr[256];
};
.fi
.in

う罕造篏吾ゃ潟帥若сる。
ここс\fIkb_cnt\fP 列筝潟若違с個々潟若

.in +4n
.nf
struct kbdiacr {
    unsigned char diacr;
    unsigned char base;
    unsigned char result;
};
.fi
.in

う罕造篏сる。
.IP \fBKDGETKEYCODE\fP
若(鴻ｃ潟潟若から若潟若へ
紊換する)若潟若テ若潟若茯粋昭む。
\fIargp\fP 

.in +4n
.nf
struct kbkeycode {
    unsigned int scancode;
    unsigned int keycode;
};
.fi
.in

吾ゃ潟帥若сる。
\fIkeycode\fP \fIscancode\fP 綽したゃ┃絎される。(ただし、89
<= \fIscancode\fP <= 255 帥ゃ1 <= \fIscancode\fP <= 88 с
\fIkeycode\fP == \fIscancode\fP сる。)
(若ル 1.1.63 篁ラ)
.IP \fBKDSETKEYCODE\fP
若若潟若テ若潟若吾莨若。\fIargp\fP 造篏
\fIstruct kbkeycode\fP 吾ゃ潟帥若сる。
(若ル 1.1.63 篁ラ)
.IP \fBKDSIGACCEPT\fP
こ∽医若喝冴劫ャ合せс若若た時榊する激違ル
\fIargp\fP (1 <= \fIargp\fP <= NSIG) を蚊уけ篁けるかかを腓冴。
(linux/drivers/char/keyboard.c の Spawn_console() を荀よ。)
.IP \fBVT_OPENQRY\fP
最初いる(障若潟れ)潟潟純若菴す。
\fIargp\fP す \fIint\fP 型贋違vt 垩祉トされる
(1 <= \fI*argp\fP <= MAX_NR_CONSOLES)。
.IP \fBVT_GETMODE\fP
≪ｃな vt ≪若を取緇する。\fIargp\fP

.in +4n
.nf
struct vt_mode {
   char mode;     /* vt mode */
   char waitv;    /* if set, hang on writes if not active */
   short relsig;  /* signal to raise on release req */
   short acqsig;  /* signal to raise on acquisition */
   short frsig;   /* unused (set to 0) */
};
.fi
.in

う罕造篏を指すポゃ潟帥сり、≪ｃな vt ≪若が
祉トされる。
\fImode\fP か┃絎される鐚

   VT_AUTO       vt切帥
   VT_PROCESS    プ祉鴻潟潟若帥
   VT_ACKACQ     ≪後帥
.IP \fBVT_SETMODE\fP
≪ｃな vt ≪若を荐する。\fIargp\fP 造篏
\fIstruct vt_mode\fP 吾
ポゃ潟帥若сる。
.IP \fBVT_GETSTATE\fP
違若 vt 倶宴取緇する。\fIargp\fP

.in +4n
.nf
struct vt_stat {
   unsigned short v_active;  /* active vt */
   unsigned short v_signal;  /* signal to send */
   unsigned short v_state;   /* vt bit mask */
};
.fi
.in

吾ゃ潟帥若сる。
篏睡れるそれぞれの vt ゃ \fIv_state\fP 綽するビットが
祉トされる。
(若ルl 1.0 から 1.1.92 障)
.IP \fBVT_RELDISP\fP
デｃ鴻若茹ｆ障る。
.IP \fBVT_ACTIVATE\fP
\fIargp\fP (1 <= \fIargp\fP <= MAX_NR_CONSOLES)の vt 帥る。
.IP \fBVT_WAITACTIVE\fP
\fIargp\fPの vt が≪ｃ障уゃ
.IP \fBVT_DISALLOCATE\fP
\fIargp\fP の vt 潟ゃられた＜≪若茹ｆ障る。
(若ル 1.1.54 篁ラ)
.IP \fBVT_RESIZE\fP
若茯茘する鴻若潟泣ゃ冴荐する。\fIargp\fP 

.in +4n
.nf
struct vt_sizes {
   unsigned short v_rows;       /* # rows */
   unsigned short v_cols;       /* # columns */
   unsigned short v_scrollsize; /* no longer used */
};
.fi
.in

吾ゃ潟帥若сる。
これデ≪若を紊眼篋絵意。
.BR resizecons (8)
を荀よ(若ル 1.1.54 篁ラ)。
.IP \fBVT_RESIZEX\fP
若茯茘する各腮鴻若潟＜若帥荐する。\fIargp\fP 

.in +4n
.nf
struct vt_consize {
    unsigned short v_rows;  /* number of rows */
    unsigned short v_cols;  /* number of columns */
    unsigned short v_vlin;  /* number of pixel rows
                               on screen */
    unsigned short v_clin;  /* number of pixel rows
                               per character */
    unsigned short v_vcol;  /* number of pixel columns
                               on screen */
    unsigned short v_ccol;  /* number of pixel columns
                               per character */
};
.fi
.in

吾ゃ潟帥若сる。

パ＜若帥若сｃよい。そ紊眼こを
意潟るが、茲違＜若帥荐された時れらх障
ようれ違。
こ∽医若喝冴ｃビデ≪若眼れ篋絵意。
.BR resizecons (8)
を参с(若ル 1.3.3 篁ラ)。
.PP
篁ヤの ioctl がう篏をするか\fIargp\fP が指す罕造篏の
最初ゃ(ここс \fIsubcode\fP 若)絖する。
これら弱冴鴻若若若吟若憜 tty 若粋┗される。
.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=0\fP"
鴻若潟ダ潟(dump)する
若ル 1.1.92 篁ラсｃ(1.1.92 篁ラс篁ｃりに /dev/vcsN
障は /dev/vcsaN より茯粋昭む)。
.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=1\fP"
帥鴻宴取緇する。若ル 1.1.92 сｃ。
.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=2\fP"
御を荐する。
\fIargp\fP が指す
.in +4n
.nf

struct {
   char subcode;
   short xs, ys, xe, ye;
   short sel_mode;
}

.fi
.in
сり、ここで
\fIxs\fP と \fIys\fP めс\fIxe\fP と \fIye\fP りと
茵сる。
(綏が 罅=茵=1 )
\fIsel_mode\fP は 0 が文絖罸御с1罸御、2罸御を
意潟る。
腓冴れた鴻若割絖ゃゃ茵ずされ devices/char/console.c の
静的配列 sel_buffer 絖される。
.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=3\fP"
御したもペ若鴻する。
御バッフ＞賢絖 が \fIfd\fP 吾冴れる。
.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=4\fP"
鴻若潟≪潟潟(unblank)する。
.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=5\fP"
茯罸御め茯」筝絖を荀鎘しる 256 ビット≪プ
テ若絎鴻荐する(若ル 1.1.32 篁ラ)。
.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=6\fP"
\fIargp\fP 絖紊違指すポゃ潟帥сそ絎鴻若数
\fIshift_state\fPゃ┃絎される(若ル 1.1.32 篁ラ)。
.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=7\fP"
\fIargp\fP 絖紊違指すポゃ潟帥сそ絎鴻若数
\fIreport_mouse\fP ゃ┃絎される(若ル 1.1.33 篁ラ)。
.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=8\fP"
鴻若喝、鴻若渇さ、若純臀絖絮сをダ潟する
(若ル 1.1.67 から 1.1.91障с帥
若ル 1.1.92 篁ラс /dev/vcsa*より茯粋昭む)。
.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=9\fP"
鴻若喝、鴻若渇さ、若純臀絖絮сを緇する
(若ル 1.1.67 から 1.1.91 障с帥
若ル 1.1.92 篁ラс /dev/vcsa* 吾莨若)。
.IP "\fBTIOCLINUX, subcode=10\fP"
遺篁ｃ≪帥若若祉若罘純九勝する。
VESA 鴻若潟潟潟違≪若が \fIargp\fP[1]┃絎される。
そゃ鴻若潟潟潟違うわれるかを腓冴。篁ヤがその
ゃсる。

	\fI0\fP: 鴻若潟潟潟違。

	\fI1\fP:憜デ≪プ帥若吾鴻帥篆絖されたあ
潟潟若翫期パ鴻るようプ違される。これり
≪帥若鴻帥潟ゃ≪若る。
≪帥若 Off_Mode 帥ゃが備わｃれ違最腟的≪帥若で
紙を純。

	\fI2\fP:憜┃絎を篆絖した緇、垂眼羂翫抗同期パ鴻。
これり≪帥若」≪若。
≪帥若 Off_Mode 帥ゃ若時、障blank_timer が帥ゃ≪したら
すぐ≪帥若紙を純たい御≪吾吟
(羈紫≪帥若紙を切る≪帥若痛める。)

(若ル 1.1.76 篁ラ)

.SH 祉値
成功時 0 が菴される。若し \-1 が菴され、
\fIerrno\fP が荐される。
.SH 
\fIerrno\fP うゃ:
.TP
.B EBADF
フ＜ゃｃ鴻帥≦鴻
.TP
.B ENOTTY
フ＜ゃｃ鴻帥ｃ帥祉鴻激ｃバゃ鴻∫ｄけられて
い。障荀羆されたもそれ障。
.TP
.B EINVAL
フ＜ゃｃ鴻帥障は \fIargp\fP が≦鴻
.TP
.B EPERM
罔が筝十分。

.SH 羈
.BR 茘 :
こニャ≪若吾 Linux 潟潟純若 ioctl を文後したもわ篋。
これ興潟ある篋冴純若鴻茯こ撮わりようしたсる。
ioctl 後され Linux 純сｃ茘に
紊眼れるこある。
(そしこ若吾若ル 1.1.94 倶を荐菴違たсそれは
篁ュ若吾с潟鴻違紊くいがある)

ioctl 若ある劫くャれたプ違延困換めに
絨ャれる篋が非絽吾い(fdisk, hdparm, setserial,tunelp, loadkeys,
selection, setfont )。そめ ioctl 篏そ劫違が
綽荀た時眼。

これらの ioctl を篏帥ｃプ違若吾с潟 UNIX 換с
し、バ若吾с潟 Linux с莎違。さらャ若吾с潟
Linux с軌らかもャ。

POSIX 罘純篏帥い。
.SH ∫ｉ目
.BR dumpkeys (1),
.BR kbd_mode (1),
.BR loadkeys (1),
.BR mknod (1),
.BR setleds (1),
.BR setmetamode (1),
.BR execve (2),
.BR fcntl (2),
.BR ioperm (2),
.BR termios (3),
.BR console (4),
.BR console_codes (4),
.BR mt (4),
.BR sd (4),
.BR tty (4),
.BR tty_ioctl (4),
.BR ttyS (4),
.BR vcs (4),
.BR vcsa (4),
.BR charsets (7),
.BR mapscrn (8),
.BR resizecons (8),
.BR setfont (8),
.IR /usr/include/linux/kd.h ,
.I /usr/include/linux/vt.h
