.\" Copyright (C) 1998 David A. Hinds -- dahinds@users.sourceforge.net
.\" i82365.4 1.36 2000/06/12 21:24:47
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2000 NAKANO Takeo all rights reserved.
.\" Translated Sat Aug 19 2000 by NAKANO Takeo <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.\" Updated Tue Oct 24 18:51:04 JST 2000
.\"	by Yuichi SATO <sato@complex.eng.hokudai.ac.jp>
.\"
.TH I82365 4 "2000/06/12 21:24:47" "pcmcia-cs"
.SH 名前
i82365 \- Intel i82365sl PCMCIA 潟潟若ゃ
.SH 後
.B insmod i82365.o
.RB [ pc_debug=\c
.IR n ]
.RB [ i365_base=\c
.IR n ]
.RB [ ignore=\c
.IR n ]
.RB [ extra_sockets=\c
.IR n ]
.RB [ do_scan=\c
.IR n ]
.RB [ irq_list=\c
.IR i,j,... ]
.RB [ cs_irq=\c
.IR n ]
.RB [ poll_interval=\c
.IR n ]
.RB [ cycle_time=\c
.IR n ]
.RB [ do_pci_probe=\c
.IR n ]
.RB [ cb_write_post=\c
.IR n ]
.RB [ pci_csc=\c
.IR n ]
.RB [ pci_int=\c
.IR n ]
.RB [ pci_irq_list=\c
.IR i,j,... ]
.RB [ has_dma=\c
.IR n ]
.RB [ has_led=\c
.IR n ]
.RB [ has_ring=\c
.IR n ]
.RB [ freq_bypass=\c
.IR n ]
.RB [ setup_time=\c
.IR n ]
.RB [ cmd_time=\c
.IR n ]
.RB [ recov_time=\c
.IR n ]
.RB [ wakeup=\c
.IR n ]
.RB [ fast_pci=\c
.IR n ]
.RB [ async_clock=\c
.IR n ]
.RB [ cable_mode=\c
.IR n ]
.RB [ irq_mode=\c
.IR n ]
.RB [ p2cclk=\c
.IR n ]
.SH 茯
これは Intel i82365sl PCMCIA ホ鴻潟潟若
そく款生潟潟若ゃсる。
こゃは CardBus ブ吾する Intel の "Yenta"
吾鴻粋若絎茖しる。 i82365sl 若潟
Cirrus Logic, IBM, O2Micro, Omega Micro, Ricoh, SMC, Texas Instruments,
Toshiba, Vadem, VLSI らる潟潟若冴障ｃる。
憜祉鴻 PCMCIA 潟潟若 CardBus ブ吾
i82365sl 吾鴻推換сる。こゃ若泣若鴻らられ、
ホ鴻潟潟若荐したり、若倶紊眼ゃ潟をｈしたりする。
.PP
ISA の i82365 篋換潟潟若通絽 I/O ≪
0x3e0-0x3e1 を、 4 ゃ純宴トす鴻泣若する。
潟潟若 2 ≪ 0x3e2-0x3e3 をる。
こ臀プ若するかかは
\fBextra_sockets\fR パ＜若帥ｃ九勝сる。
これは ISA ブ吾水襲帥る。 PCI ブ吾若は
茲違潟潟若的り宴。
こゃ紊с 8 ゃ純宴ト障с泣若する。
.SH CardBus 蚊莨若帥け羝＜
CardBus ブ吾堺に PCI と ISA 検鴻蚊莨若帥激違
泣若しり、蚊莨若帥ゃ潟をホ鴻激鴻ムけ羝＜手羈も
茲医る。ブ若時吾罩ｃ頥し、
蚊莨若帥若с≪茖ッチさせる篏罐
激鴻ム BIOS 醜蚊сる。
こ≪吾ャ若сくゃ＜若帥しり、
デフ蚊莨若粋┃絎を筝吾するこ純ｃる。
\fBpci_int\fR と \fBpci_csc\fR をる
若蚊莨若帥若倶紊眼 PCI 蚊莨若帥篏帥かかを九勝сる。
\fBirq_mode\fR を篏帥違ブ吾泣若しれ違
蚊莨若帥け羝＜号を紊眼сる。
.PP
.B i82365
≪吾ャ若若されるフ若 ISA 蚊莨若帥鴻ｃ潟、
PCMCIA ゃ潟сる蚊莨若帥羆阪する。
蚊莨若帥鴻ｃ潟果激鴻ム違怨される。
鴻ｃ潟成功する蚊莨若帥鴻が "scanned" 怨され、
сる蚊莨若帥翫 "default" 鴻が怨される。
ブ吾ｃ純トс√蚊莨若帥鴻を泣若しらず、
絽吾 "default" 鴻を菴すもある (Cirrus の non-CardBus ブ吾
Toshiba る腮吾)。
篁翫 \fBirq_mode\fP が筝罩ｃсるこ腓冴るもしれ。
.SH パ＜若
.TP
.BI pc_debug= n
PCMCIA バッ違御する。
こ＜若帥≪吾ャ若デバッ違有鴻潟潟ゃた翫
сる。 0 篁ュゃ指絎するバッ違≪若が有鴻。
.TP
.BI i365_base= n
i82365sl チップ若 I/O ポ若を指絎する。
デフは 0x3e0 сる。
ISA-to-PCMCIA ブ吾翠れる。
.TP
.BI ignore= n
指絎した筝ゃ純宴トをドゃ∴させる。
純宴トは 0 から垬けされる。
純宴トゃ莎桁前倶たれるс
こ激с潟若泣若鴻怨с
ポゃ潟ゃ若持ゃ若るいだろう。
.\"nakano: point enabler?
.TP
.BI extra_sockets= n
ドゃ若を 8 ゃ ISA 純宴トしわせるか、
4 ゃ純宴トしｃろх篋させるかを腓冴フ違
デフは 0 (4 ゃ純宴トх篋)。
2 ゃな ISA-to-PCMCIA 潟潟若有する激鴻ム
(箴え違蚊ゃ泣с
もう蚊ゃッ潟違鴻若激с潟る翫) с
篁純宴ト荐が 4 だｃ、
こ違祉トしかれ違かもしれ。
こ違祉トする
.B poll_interval
が的鴻。
.TP
.BI do_scan= n
腥冴る ISA 蚊莨若帥テ鴻し
PCMCIA 潟潟若らトсるか茯帥鴻かかを指絎するフ違
デフは 1 (真)。
.TP
.BI irq_list= i,j,...
篁＞散が荐宴翫
こゃが蚊綵純蚊莨若睡垩祉トф絎する。
デフ鴻は 3, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 12, 14, 15 сる。
.TP
.BI cs_irq= n
若倶紊化≪帥若る蚊莨若帥ゃ潟荐する。
デフは 0 с戎罩ｅ垩＜
もｃ蕭篏垩篏帥。
罩ｅ垩 15, 14, 12, 11, 10, 9, 7, 5, 4, 3 сる。
.TP
.BI poll_interval= n
若倶若潟育綮吟 1/100 腱単篏ц┃絎する。
こ＜若帥祉トする若倶蚊莨若帥≦鴻。
100 腮綺ゃだろう。ポ若潟違
若炊ゃ潟ャ翠≫する。
.TP
.BI cycle_time= n
ホ鴻バ鴻泣ゃ激ナノ秒単篏ц┃絎する。
デフは 210 ns сク 4.77MHz 綽する。
.SH CardBus 潟潟若激с
.TP
.BI do_pci_probe= n
PCI バ鴻して PCI-to-PCMCIA ブ吾 PCI-to-CardBus ブ吾
プ若を茵うかかを羆冴るフ違デフは 1 (真)。
.TP
.BI cb_write_post= n
(ц遵筝めの) 遅綮倶吾莨若帥有鴻るかか違
デフは 1 (真) (ただし TI 1130 ブ吾劫ゃ)。
.TP
.BI pci_csc= n
CardBus 潟潟若し
若倶紊翫蚊莨若帥 PCI 蚊莨若帥生じさせるかかを指絎するフ違
デフは 1 (真)。
.TP
.BI pci_int= n
CardBus 潟潟若し
IO 若吾∽医蚊莨若帥 PCI 蚊莨若帥生じさせるかかを指絎するフ違
デフは 1 (真) (ただし PCI 蚊莨若帥綽荀る激鴻ムをゃ)。
.\"nakano: functional interrupts ｃ罘遵蚊莨若帥?
.TP
.BI pci_irq_list = i,j,...
Linux 若 CardBus 純宴トする
PCI 蚊莨若帥蚊綵的ャсこある。
篁号с宴羆阪с翫、
ここтえるこсる。 N 純宴ト
鴻の N 蚊莨若睡垩取緇する。
.SH Cirrus 潟潟若号激с
.B i82365
ドゃ若される障、
蚊莨若帥
PCMCIA デバゃ鴻蚊綵сるかを羆阪しようる。
Cirrus 潟潟若菴遵罘純持ｃ
これらｃ劫蚊莨若睡がсこある。
障 Cirrus ップ
蚊莨若帥篏帥るかかャ荀純。
.BR has_dma ", " has_ring ", " has_led
激с潟
これら純絎茖されるかか絎られる。
.TP
.BI has_dma= n
.TP
.BI has_led= n
潟潟若デｃ鴻鴻若帥 LED ･膓されるかかを腓冴フ違
デフс祉トされる。
.TP
.BI has_ring= n
潟潟若ビ若通知 (ring indicate)」激違絎茖されるか
同化を腓冴フ違デフс祉トされる。
.TP
.BI freq_bypass= n
潟潟若 "frequency bypass" ≪若┃絎するかかを腓冴フ違
これ速激鴻ム激鴻ムして
通絽吾 7/4 ≦鴻、
PCMCIA バ鴻吾≪祉鴻羝速する。
.TP
.BI setup_time= n
バ鴻祉ト≪プ時間を内泣ゃ篏ц┃絎する。
デフは 1。
.TP
.BI cmd_time= n
バ鴻潟潟時間を内泣ゃ篏ц┃絎する。
デフは 6。
.TP
.BI recov_time= n
バ鴻奨絽井間を内泣ゃ篏ц┃絎する。
デフは 0。
.TP
.BI wakeup= n
プ若罘純ｃ泣鴻潟倶潟潟若ップを
めさせるかかを腓冴フ違デフは 0。
.TP
.BI fast_pci= n
PCI バ鴻鴻若が 25 MHz を莇えるかかを腓冴、
PD6729 PCI 潟潟若め違
.TP
.BI irq_mode= n
蚊莨若翠送≪若を指絎する、
PD6729 PCI 潟潟若め違
デフは ISA バ鴻蚊莨若帥る。
1 を指絎すると PCI 蚊莨若帥る。
PCI 若若ｃ
罩ｃく動篏させるため絎が綽荀こある。
.SH Ricoh の CardBus 潟潟若号激с
.TP
.BI irq_mode= n
蚊莨若帥送号を吾吟
0 を指絎すると PCI 画昭帥け送される。
1 を指絎すると ISA 蚊莨若帥送され、
2 を指絎する激≪蚊莨若帥潟潟若宴ч送される。
デフс≪鴻ｃる配送号をる。
.\"nakano: 最緇＜ｃい...
.TP
.BI setup_time= n
バ鴻祉ト≪プ時間を内泣ゃ篏ц┃絎する。
デフは 3。
.TP
.BI cmd_time= n
バ鴻潟潟時間を内泣ゃ篏ц┃絎する。
デフは 6。
.TP
.BI hold_time= n
バ鴻罩 (hold) 時間を内泣ゃ篏ц┃絎する。
デフは 1。
.\"nakano: hold →停罩? 篆持? 占有?
.SH Vadem の ISA 潟潟若号激с
.TP
.BI async_clock= n
PCMCIA バ鴻泣ゃ、ホ鴻バ鴻泣ゃ
非同期的るかかを指絎する。
いくゃ篏に wait 倶を菴遵するこ。
.\"nakano: effectively ┳さ祉がかい障たが、か
.TP
.BI cable_mode= n
VG469 し違指絎する
宴若宴ф･膓された純宴ト動る純宴ト激違茯炊眼る。
.SH TI の CardBus 潟潟若号激с
通絽吾激鴻ムの BIOS がこれら激с潟┃絎するс
これら激с潟デフる
これら純ゃが罎ャた倶┃絎障障хられる。
.TP
.BI has_ring= n
潟潟若「ビ若通知 (ring indicate)」･膓を持ｃるかを腓冴フ違
デフс憜┃絎を潟潟若ら茯粋昭む。
.TP
.BI irq_mode= n
蚊莨若帥送号を指絎する。 0 を指絎すると PCI 蚊莨若帥けをる。
1 を指絎すると ISA 蚊莨若帥送する。 2 を指絎すると
紊激≪蚊莨若帥潟潟若て ISA 蚊莨若帥送する。
3 を指絎すると PCI と ISA 蚊莨若帥検鴻激≪送する。
.\"nakano serial routing?
デフ憜鴻ｃる配送号があれ違それをる。
も有鴻ｃ翫は ISA 腟宴ч送する。
.TP
.BI p2cclk= n
P2CCLK ピ潟ュ (0) 障は 阪(1) ┃絎するかかを腓冴フ違
こ激違純宴ト糸潟潟若篆＜るる。
間違ｃ指絎をするブ吾若糸を箴腟с。
デフс BIOS ┃絎をる。
.SH 著者
David Hinds \- dahinds@users.sourceforge.net
.SH ∫ｉ目
.BR cardmgr (8),
.BR pcmcia (5)
