.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\" This man page was written by Jeremy Phelps <jphelps@notreached.net>.
.\" Notes added - aeb
.\" Redistribute and revise at will.
.\"
.\" Japanese Version Copyright (c) 2003  Akihiro MOTOKI
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Tue Jul  8 00:28:17 JST 2003
.\"         by Akihiro MOTOKI <amotoki@dd.iij4u.or.jp>
.\"
.\"WORD:	pseudoterminal		室腴
.\"WORD:	pts			室腴
.\"
.TH PTS 4 2002-10-09 "Linux" "Linux Programmer's Manual"
.SH 名前
ptmx, pts \- 室腴鴻帥鴻若
.SH 茯
フ＜ゃ \fI/dev/ptmx\fP ＜吾ｃ若潟ー (major number) 5、
マゃ若潟ー (minor number) 2 を持ゃｃ帥祉＜ゃсり、
通絽吾≪若は 0666 с所有者.違若は root.root сる。
こ＜ゃ室腴 (pseudoterminal) 鴻帥鴻若の
ペ≪篏成するため戎れる。
.PP
プ祉鴻 \fI/dev/ptmx\fP を若潟るそ祉鴻
室腴鴻 (pseudoterminal master; PTM) 吾＜ゃ
デｃ鴻帥菴され、
.I /dev/pts
デｃ室腴鴻若 (pseudoterminal slave; PTS)
デバゃ鴻篏成される。
\fI/dev/ptmx\fP を若潟られるフ＜ゃ祉ｃ鴻帥
それぞれの PTM сり、絲上する PTS を各々持ゃ
PTS 劫PTM ＜ゃ祉ｃ鴻帥
.BR ptsname (3)
検すャこсる。
.PP
室腴鴻若を若潟る前綽ず、マ鴻帥＜ゃ祉ｃ鴻帥
綣き違て
.BR grantpt (3)
と
.BR unlockpt (3)
を若喝冴れ違。
.PP
室腴鴻帥鴻若検鴻若潟れた緇鴻若
プ祉鴻し絎腴 (real terminal) 同じゃ潟帥с若鴻提箴する。
.PP
鴻若吾れたデ若帥鴻帥祉ｃ鴻帥するュ宴れ、
マ鴻帥吾れたデ若帥鴻若するュ宴れる。
.PP
絎箴をあげる室腴
.BR xterm (1)
うャ若帥絎茖する戎れる。
腴ャ若帥с室腴鴻帥ら茯粋昭障たデ若帥
≪宴若激с潟ｃ腴若帥同じもうえる。
障、
.BR sshd (8)
う≪若祉違ゃ括違茖с
室腴鴻帥ら茯粋昭障たデ若帥ネット若腟宴
腴腴ャ若帥･膓されるゃ≪潟祉違篆＜れる。
.PP
室腴
.RB ( su (1)
や
.BR passwd (1)
うな) 通絽吾ゃからュを拒るプ違
ュを送篆＜るため篏睡сる。
.SH フ＜ゃ
.IR /dev/ptmx ,
.I /dev/pts/*
.SH 備考
(UNIX 98 pseudoterminal naming 若違る)
筝荐純 Linux с泣若通絽
.I /dev/pts
潟されるの
.I devpts
フ＜ゃ激鴻ムを通し憗れる、
.LP
この UNIX 98 鴻若が絨ャれる前マ鴻炊室腴
.IR /dev/ptyp0 ", ..."
、鴻若室腴
.IR /dev/ttyp0 ", ..."
若違り、あらかじめたくさんバゃ鴻祉若を蚊綵
お鏆荀があｃ。
.SH ∫ｉ目
.BR getpt (3),
.BR grantpt (3),
.BR ptsname (3),
.BR unlockpt (3),
.BR pty (7)
